LE SEIGNEUR
DES ANNEAUX
La Communauté de l'anneau
Les Deux Tours
Le Retour du roi
Édition complète
avec Appendices et Index
Offert par VenerabilisOpus.org
Dedié à préserver le riche patrimoine
culturel et spirituel de l'humanité.
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
Livre I
La communauté de l’anneau
Page 2 sur 698
Trois Anneaux pour les Rois Elfes sous le ciel, Sept
pour les Seigneurs Nains dans leurs demeures de pierre,
Neuf pour les Hommes Mortels destinés au trépas, Un
pour le Seigneur des Ténèbres sur son sombre trône
Dans le Pays de Mordor où s'étendent les Ombres. Un
Anneau pour les gouverner tous, Un Anneau pour les
trouver, Un Anneau pour les amener tous et dans les
ténèbres les lier Au Pays de Mordor où s'étendent les
Ombres.
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
Livre I
La communauté de l’anneau
Page 3 sur 698
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
Livre I
La communauté de l’anneau
Page 4 sur 698
I
DES HOBBITS
Ce livre traite dans une large mesure des Hobbits, et le lecteur découvrira dans ses pages une
bonne part de leur caractère et un peu de leur histoire. On pourra trouver d'autres renseignements dans les
extraits du Livre Rouge de la Marche de l'Ouest déjà publiés sous le titre: Le Hobbit. La présente histoire
a pour origine les premiers chapitres du Livre Rouge composé par Bilbon lui-même, premier Hobbit à
devenir fameux dans le monde entier, il leur donna pour titre: Histoire d'un aller et retour, puisqu'ils
traitaient de son voyage dans l'Est et de son retour, Aventure qui devait engager tous les Hobbits dans les
importants événements de cet Age, ici rapportés.
Mais maints lecteurs voudront sans doute en savoir dès l'abord davantage sur ce peuple
remarquable, certains peuvent aussi ne point posséder le premier livre. A l'intention de telles personnes,
nous réunissons ici quelques notes sur les points les plus importants de la tradition hobbite, et nous
rappelons brièvement la première aventure.
Les Hobbits sont un peuple effacé mais très ancien, qui fut plus nombreux dans l'ancien temps que
de nos jours, car ils aiment la paix, la tranquillité et une terre bien cultivée: une campagne bien ordonnée
et bien mise en valeur était leur retraite favorite. Ils ne comprennent ni ne comprenaient, et ils n'aiment
pas davantage les machines dont la complication dépasse celle d'un soufflet de forge, d'un moulin à eau
ou d'un métier à tisser manuel, encore qu'ils fussent habiles au maniement des outils. Même dans l'ancien
temps, ils se méfiaient des «Grandes Gens», comme ils nous appellent, et à présent où ils nous évitent
avec effroi, il devient difficile de les trouver. Ils ont l'oreille fine et l’oeil vif, et s'ils ont tendance à
l'embonpoint et ne se pressent pas sans nécessité, ils n'en sont pas moins lestes et adroits dans leurs
mouvements. Ils ont toujours eu l'art de disparaître vivement et en silence quand des Grandes Gens qu'ils
ne désirent pas rencontrer viennent par hasard de leur côté, et cet art, ils l'ont développé au point qu'aux
Hommes il pourrait paraître magique. Mais les Hobbits n'ont en fait jamais étudié de magie d'aucune
sorte, et leur caractère insaisissable est dû uniquement à une habileté professionnelle que l'hérédité et la
pratique, ainsi qu'une amitié intime avec la terre, ont rendue inimitable pour les races plus grandes et plus
lourdes.
Car ce sont de petites personnes, plus menues que les nains: ils sont moins gros et trapus, disons,
même s'ils ne sont pas vraiment beaucoup plus courts. Leur taille est variable et va de 60 cm à 1,20 m
selon notre mesure. Aujourd'hui, ils atteignent rarement 90 cm, mais ils ont diminué, disent-ils, et dans
l'ancien temps ils étaient plus grands. D'après le Livre Rouge, Bandobras Touque (Le Taureau mugissant),
cils d'Isengrin II, mesurait 1,40 m et il était capable de monter à cheval. Il ne fut dépassé dans toutes les
annales hobbites que par deux personnages fameux de l'ancien temps, mais il sera traité de ce curieux
sujet dans le présent livre.
Quant aux Hobbits de la Comté, dont il s'agit dans ces récits, ils étaient, du temps de leur paix et de
leur prospérité, de joyeuses gens. Ils se vêtaient de couleurs vives et affectionnaient particulièrement le
jaune et le vert, mais ils portaient rarement des chaussures, leurs pieds ayant la plante dure comme du cuir
et étant revêtu d'un épais poil frisé, très semblable à leur chevelure, communément brune. Ainsi le seul
métier manuel qui fût peu en honneur chez eux était-il la cordonnerie, mais ils avaient les doigts longs et
habiles, et ils savaient fabriquer bien d'autres objets utiles et agréables à l'oeil. Leur visage était en règle
générale plus aimable que beau large, avec les yeux brillants, les joues rouges et la bouche toute prête au
rire, au manger et au boire. Et, pour ce qui était de rire, de manger et de boire, ils le faisaient bien, souvent
et cordialement, car ils aimaient les simples facéties en tout temps et six repas par jour (quand ils
pouvaient les avoir) Ils étaient hospitaliers, et ils se plaisaient aux parties ainsi qu'aux cadeaux, qu'ils
s'offraient avec libéralité et qu'ils acceptaient avidement.
Il est clair qu'en dépit d'un éloignement ultérieur, les Hobbits nous sont apparentés: Ils sont
beaucoup plus proches de nous que les Elfes ou même que les Nains. Ils parlaient autrefois la langue des
hommes, à leur propre façon, et leurs goûts étaient très semblables à ceux des hommes dans leurs
inclinations ou leurs aversions. Mais il est impossible de découvrir aujourd'hui notre relation exacte.
L'origine des Hobbits remonte très loin dans les temps anciens, maintenant perdus et oubliés. Seuls les
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
Livre I
La communauté de l’anneau
Page 5 sur 698
Elfes conservent encore des annales de cette époque évanouie, et leurs traditions ne concernent
pratiquement que leur propre histoire, dans laquelle les Hommes apparaissent rarement et où il n'est fait
aucune mention des Hobbits. Il est cependant clair que ceux-ci avaient, en fait, vécu tranquillement dans
la Terre du Milieu durant de longues années avant que d'autres n'eussent même conscience de leur
existence. Et le monde étant après tout rempli d'innombrables créatures étranges, ce petit peuple semblait
de bien peu d'importance. Mais du temps de Bilbon et de son héritier Frodon, ils devinrent soudain,
malgré eux, importants et renommés, et ils troublèrent les conseils des Sages et des Grands.
Ces temps, le Tiers Age de la Terre du Milieu, sont du lointain passé, et la forme de toutes les
terres a été modifiée, mais les régions où vivaient alors les Hobbits étaient sans doute celles où ils
demeurent encore: Le Nord-ouest de l'Ancien Monde, à l'Est de la Mer. De leur pays original, les Hobbits
du temps de Bilbon ne conservaient aucune connaissance. Le goût du savoir l’autre que la généalogie était
peu prononcé parmi eux, mais il restait encore quelques membres des plus anciennes familles qui
étudiaient leurs propres livres et même rassemblaient les documents des anciens temps et des terres
lointaines auprès des Elfes, des Nains et des Hommes. Leurs propres archives ne remontaient qu'à
l'établissement de la Comté, et leurs légendes les plus anciennes ne se reportaient pas au-delà du temps de
leur odyssée. Il ressort néanmoins clairement de ces légendes et du témoignage de leurs paroles et
coutumes particulières que, comme maints autres peuples, les Hobbits s'étaient dans un lointain passé
déplacés vers l'Ouest. Leurs plus anciens récits semblent entrevoir un temps où ils demeuraient dans les
vallées supérieures de l'Anduin, entre les saillants de Vertbois-le-Grand et les Monts Brumeux. On ne sait
plus avec certitude pour quelle raison ils entreprirent plus tard la dure et périlleuse traversée des
montagnes et se rendirent en Ériador. Leurs propres récits parlent de la multiplication des Hommes dans
le pays et d'une ombre tombée de la forêt, de sorte qu'elle devint ténébreuse et reçut le nouveau nom de
Forêt Noire.
Avant la traversée des montagnes, les Hobbits s'étaient déjà divisés en trois branches quelque peu
différentes: Les Pieds velus, les Forts et les Pâles.
Les Pieds velus étaient plus bruns de peau, plus petits et plus courts, ils n'avaient pas de barbe, et
ils allaient sans chaussures, ils avaient les mains et les pieds agiles et lestes, ils préféraient les hautes
terres et les collines. Les Forts étaient plus larges, de conformation plus lourde, leurs mains et leurs pieds
étaient plus grands, ils préféraient les terrains plats et le bord des rivières. Les Pâles étaient plus clairs de
peau et aussi de cheveux, et ils étaient plus grands et plus élancés que les autres, ils aimaient les arbres et
les terrains boisés.
Les Pieds velus eurent beaucoup de rapports avec les Nains dans les temps anciens, et ils vécurent
longtemps sur les contreforts des montagnes. Ils émigrèrent de bonne heure dans l'Ouest et ils
parcoururent l'eriador jusqu'au Mont Venteux, tandis que les autres étaient encore au Pays Sauvage.
C'était la variété la plus normale et la plus représentative des Hobbits, de beaucoup la plus nombreuse. Ils
étaient les plus enclins à s'établir dans un endroit précis, et ce furent eux qui conservèrent le plus
longtemps la coutume ancestrale de vivre dans des galeries et des trous.
Les Forts s'attardèrent longtemps sur les bords du Grand Fleuve Anduin, et ils craignaient moins
les Hommes. Ils vinrent dans l'Ouest après les Pieds velus et suivirent le cours de la Sonoreau en direction
du sud, Et là, ils furent nombreux à demeurer entre Tharbad et la frontière du Pays de Dun avant de
repartir vers le nord.
Les Pâles, les moins nombreux, étaient une branche nordique. Ils avaient plus de rapports amicaux
avec les Nains que les autres Hobbits, et ils s'entendaient davantage au langage et au chant qu'aux travaux
manuels, et jadis ils préféraient la chasse à l'agriculture. Ils traversèrent la montagne au nord de
Fondcombe et suivirent la Fontgrise. En Ériador, ils ne tardèrent pas à se mêler aux autres espèces qui les
avaient précédés, mais, plus hardis et plus aventureux, on les trouvait souvent comme meneurs ou chefs
de clan parmi les Pieds velus ou les Forts. Même du temps de Bilbon, on pouvait encore constater la
puissante veine pâle dans les grandes familles telles que les Touques et les Maîtres du Pays-de-Bouc.
Dans les terres de l'ouest d'Ériador, entre les Monts Brumeux et les Monts de Lhùn, les Hobbits
trouvèrent tant des Hommes que des Elfes. En fait, demeurait là un restant des Dunedain, les rois des
Hommes qui vinrent par la mer de l'Ouistrenesse, mais ils diminuaient rapidement, et les terres de leur
royaume du nord retombaient partout en friche. La place ne manquait pas pour de nouveaux arrivants, et
les Hobbits ne tardèrent pas à s'établir en communautés ordonnées. La plupart de leurs premiers
établissements, depuis longtemps disparus, étaient oubliés à l'époque de Bilbon, mais l'un des premiers à
prendre de l'importance avait persisté, bien qu'en dimension réduite, il se trouvait à Bree au milieu de la
forêt de Chet, à quelque quarante milles à l'est de la Comté.
Ce fut sans nul doute en ces temps anciens que les Hobbits apprirent leurs lettres et commencèrent
à écrire à la manière des Dunedain, qui avaient eux-mêmes acquis longtemps auparavant cet art des Elfes.
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
Livre I
La communauté de l’anneau
Page 6 sur 698
Et à cette époque aussi ils oublièrent les langues qu'ils pouvaient avoir parlées antérieurement, pour
adopter dorénavant le langage ordinaire, nommé Ouistrain, courant dans tous les territoires des rois de
l'Arnor au Gondor et le long de toutes les côtes de la mer, de Belfalas à Lune. Ils conservèrent néanmoins
quelques mots à eux, ainsi que leurs propres appellations pour les mois et les jours et un grand fonds de
noms personnels du passé.
C'est vers cette époque que, chez les Hobbits, la légende commence à devenir de l'histoire avec une
datation des années. Car ce fut en l'an mille six cent un du Tiers Age que les frères Pâles Marchon et
Blancon partirent de Bree, et après avoir obtenu la permission du grand roi de Fornost ( Selon les archives
de Gondor, il s'agissait d'Argeleb II, vingtième de la dynastie du Nord, qui devait s'éteindre trois cents ans
plus tard avec Arvedui.), ils franchirent la rivière brune Baranduin avec une grande suite de Hobbits. Ils
passèrent par le pont des Arbalètes qui avait été construit du temps de la puissance du Royaume du Nord
et prirent tout le territoire au-delà pour y résider, entre la rivière et les Monts Reculés. Ils eurent pour
seules obligations de maintenir en bon état le Grand Pont ainsi que tous les autres ponts et les routes, de
faciliter le voyage des messagers du roi et de reconnaître sa suzeraineté.
Ainsi débuta la datation de la Comté, car l'année du passage du Brandevin (c'est ainsi que les
Hobbits modifièrent le nom) devint l'An Un de la Comté, et toutes les dates suivantes furent calculées en
conséquence (Ainsi pourra t’on déterminer les années du Tiers Age selon les Elfes et les Dunedains en
ajoutant 1600 à la datation de la Comté) Les Hobbits occidentaux tombèrent aussitôt amoureux de leur
nouveau territoire, Ils y demeurèrent et ne tardèrent pas à sortir derechef de l'histoire des Hommes et des
Elfes. Tant qu'il y eut un roi, ils furent nominalement ses sujets, mais ils étaient gouvernés en fait par
leurs propres chefs, et ils ne se mêlaient en aucune façon des événements du monde extérieur. Lors de la
dernière bataille à Fornost avec le seigneur-magicien d'Angmar, ils envoyèrent des archers au secours du
roi ou tout au moins est ce ce qu'ils soutenaient, encore qu'on n'en retrouve aucune trace dans les annales
des Hommes. Mais, dans cette guerre, le Royaume du Nord prit fin, Les Hobbits gardèrent alors le pays
pour leur propre compte, et ils choisirent parmi leurs chefs un Thain pour détenir l'autorité du roi disparu.
Là, durant mille ans, ils furent peu troublés par les guerres, ils prospérèrent et se multiplièrent après la
Peste Noire (D.C. 37) jusqu'au désastre du long hiver et à la famine qui s'ensuivit. Des milliers de gens
périrent alors, mais les Jours de Disette (1158-1160) étaient depuis longtemps passés à l'époque de ce
récit, et les Hobbits étaient de nouveau accoutumés à l'abondance. La terre était riche et favorable, en
dépit d'un long abandon avant leur arrivée, elle avait été auparavant bien cultivée, et le roi y avait eu de
nombreuses fermes, des terres à blé, des vignes et des bois.
Le pays s'étendait sur quarante lieues des Hauts Reculés au Pont du Brandevin et sur cinquante des
landes du nord aux marais du sud. Les Hobbits le nommèrent la Comté, comme région placée sous
l'autorité de leur Thain et district d'affaires bien ordonnées, Là, dans cet agréable coin du monde, ils
menèrent l'affaire bien ordonnée de leur vie, et ils s'occupèrent de moins en moins du monde extérieur où
évoluait de sombres choses, au point qu'ils en vinrent à penser que la paix et l'abondance étaient de règle
dans la Terre du Milieu et de droit pour tous les gens sensés. Ils oublièrent ou négligèrent le peu qu'ils
n'avaient jamais su des Gardiens et des peines de ceux qui avaient rendu possible la longue paix de la
Comté. S'ils étaient en fait à l'abri, ils en avaient perdu le souvenir.
Jamais les Hobbits d'aucune sorte n'avaient été belliqueux et ils ne s'étaient jamais battus entre eux.
Dans les temps anciens, ils avaient souvent été obligés, bien sûr, de se battre pour se maintenir dans un
monde dur, mais à l'époque de Bilbon, c'était de l'histoire très ancienne. La dernière bataille avant le début
de ce récit, et en fait la seule qui n'eût jamais été livrée à l'intérieur de la Comté, datait d'un temps
immémorial: C’était la Bataille des Champs Verts (D.C. 1147), dans laquelle Bandobras Touque défit une
invasion d'Orques. Même le climat s'était fait plus doux, et les loups qui autrefois, pendant les hivers
rigoureux, descendaient du nord en quête de leur proie n'étaient plus qu'un conte de bonne femme. Bien
qu'il y eût, Aussi encore une certaine quantité d'armes dans la Comté, ne servaient-elles surtout que
comme trophées, suspendues au-dessus des cheminées et sur les murs ou rassemblées au musée de
Grand'Cave. On appelait celui ci la Maison des Mathoms, car tout ce pour quoi les Hobbits n'avaient pas
d'usage immédiat, mais qu'ils ne voulaient pas jeter, ils le nommaient un mathom. Leurs demeures avaient
tendance à être un peu encombrées de mathoms, et maints cadeaux qui passaient de main en main étaient
de cette sorte.
Le bien-être et la paix avaient néanmoins laissé à ce peuple une étrange endurance. Ils étaient, si
les choses en venaient là, difficiles à battre ou à tuer, et peut-être la raison pour laquelle ils aimaient si
insatiablement les bonnes choses était-elle qu'ils pouvaient s'en passer en cas de nécessité, ils étaient
capables aussi de survivre aux plus durs assauts du chagrin, de l’ennemi ou du temps au point d'étonner
qui, ne les connaissant pas bien, ne regardait pas plus loin que leur panse et leur figure bien nourrie.
Quoique lents à la querelle et ne tuant aucun être vivant pour le plaisir de la chasse, ils étaient vaillants
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
Livre I
La communauté de l’anneau
Page 7 sur 698
quand ils étaient acculés et, au besoin, ils savaient encore manier les armes. Ils tiraient bien à l'arc, car ils
avaient l'oeil perçant et ils frappaient juste. Et pas seulement avec l'arc et les flèches. Quand un Hobbit se
baissait pour ramasser une pierre, il était bon de se mettre vivement à couvert, comme le savaient bien
tous les animaux intrus.
Les Hobbits avaient tous vécus à l’origine dans des trous creusés dans le sol ou tout au moins le
croyaient-ils, et c'est dans de telles demeures qu'ils se sentaient le plus à l’aise, mais avec le temps ils
avaient dû adopter d'autres formes d'habitations. De fait, dans la Comté au temps de Bilbon, seuls en
général les plus riches et les plus pauvres maintenaient l’ancienne coutume. Les plus pauvres continuaient
à vivre dans des terriers de l’espèce la plus primitive, de simples trous en vérité à une seule fenêtre ou
sans fenêtre du tout, tandis que les gens cossus construisaient des versions plus luxueuses des simples
excavations d'autrefois. Mais les sites convenables à ces vastes tunnels ramifiés (ou smials, comme on les
appelait) ne se trouvaient pas n'importe où, et dans les terrains plats et les régions basses, les Hobbits, à
mesure qu'ils se multipliaient, commencèrent à construire en surface. En fait, même dans les régions
accidentées et dans les villages les plus anciens, tels que Hobittebourg ou Bourg de Touque, ou dans la
commune principale de la Comté, Grand'Cave sur les Blancs-Hauts, il y avait à présent nombre de
maisons de bois, de brique ou de pierre. Elles étaient particulièrement en faveur auprès des meuniers, des
forgerons, des cordiers, des charrons et autres artisans, car, même quand ils avaient des trous à habiter, les
Hobbits avaient dès longtemps accoutumé de construire des hangars et des ateliers.
L'habitude de construire des fermes et des granges avait, selon la tradition, pris naissance parmi les
habitants du Maresque sur les bords du Brandevin. Les Hobbits de cette région, le Quartier de l’Est,
étaient assez grands, lourds de jambes, et ils portaient des bottes de nains par temps boueux. Mais, de
notoriété publique, ils avaient une grande part de sang Fort comme il se voyait bien au duvet que nombre
d'entre eux portaient au menton. Nul Pied velu et nul Pâle n'avait trace de barbe. En fait, les gens du
Maresque et du Pays de Bouc, à l'est de la rivière, qu'ils occupèrent par la suite, arrivèrent pour la plupart
postérieurement dans la Comté, venant du sud, et ils ont encore maints noms particuliers et maints mots
étranges qui ne se rencontrent pas ailleurs dans la Comté.
Il est probable que fart de construire provint, comme bien d'autres, des Dunedains. Mais les
Hobbits ont pu l’apprendre directement des Elfes, les maîtres des Hommes dans leur jeunesse. Car les
Elfes de haute lignée n'avaient pas encore abandonné la Terre du Milieu, et ils résidaient encore à cette
époque aux Havres Gris dans l'ouest et à d'autres endroits accessibles de la Comté. On pouvait encore voir
trois tours des Elfes d'âge immémorial sur les Collines des Tours, au-delà des marches de l’ouest. Elles
brillaient au loin au clair de lune. La plus haute était la plus éloignée, et elle se dressait isolée sur une
butte verte. Les Hobbits du Quartier de l'Ouest disaient que du haut de cette tour on pouvait voir la mer,
mais on ne sache pas qu'aucun Hobbit y ait jamais grimpé. En vérité, peu de Hobbits n'avaient jamais vu
la mer ou navigué dessus et encore bien moins étaient jamais revenus pour le raconter. La plupart d'entre
eux considéraient même les rivières et les petites embarcations avec une grande méfiance, et rares étaient
ceux qui savaient nager. A mesure que les jours de la Comté s'étendaient, les Hobbits eurent de moins en
moins de rapports avec les Elfes, Ils commencèrent à les craindre et à se défier de ceux qui les
fréquentaient, la mer devint parmi eux un mot redoutable, un signe de mort, et ils détournèrent le visage
des collines de l'ouest.
Peut-être l'art de construire vint-il des Elfes ou des hommes, mais les Hobbits l'appliquèrent à leur
façon. Ils n'élevèrent pas de tours. Leurs maisons étaient habituellement longues, basses et confortables.
Les plus anciennes n'étaient en fait qu'une imitation bâtie des smials, couverte d'herbe sèche, de paille ou
de tourbe, avec des murs quelque peu bombés. Ce stade appartenait toutefois aux premiers temps de la
Comté, et la construction hobbite s'était depuis longtemps modifiée, améliorée grâce à des procédés
appris des Nains ou découverts par eux-mêmes. Une préférence pour les fenêtres et même les portes
rondes était la principale particularité subsistante de l'architecture hobbite.
Les maisons et les trous des Hobbits de la Comté étaient souvent vastes et habités par des familles
nombreuses. (Bilbon et Frodon Sacquet, célibataires, étaient très exceptionnels, comme en bien d'autres
matières, par exemple leur amitié avec les Elfes.). Parfois, comme dans le cas des Touques des Grands
Smials ou des Brandebouc de Château-Brande, de nombreuses générations de parents vivaient ensemble
en paix (relative) dans une seule demeure ancestrale à nombreuses galeries. Les Hobbits étaient tous, et
dans tous les cas, attachés aux clans, et ils tenaient un compte extrêmement soigneux de leurs parentés. Ils
dressaient des arbres généalogiques longs et compliqués, aux branches innombrables. Quand on a affaire
aux Hobbits, il est important de se rappeler qui est parent de qui, et à quel degré. II serait impossible de
donner dans ce livre un arbre généalogique qui ne comprenne même que les membres les plus importants
des principales familles à l'époque où se déroule le présent récit. Les généalogies qui se trouvent à la fin
du Livre Rouge de la Marche de l'Ouest forment à elles seules un petit livre, et tous autres que les Hobbits
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
Livre I
La communauté de l’anneau
Page 8 sur 698
les trouveraient extrêmement fastidieuses. Eux se délectaient de pareilles choses, si elles étaient exactes,
ils aimaient avoir des livres emplis de choses qu'ils savaient déjà, posées nettement et sans conteste.
II
DE L'HERBE A PIPE
Il est une autre chose à mentionner au sujet des Hobbits du temps jadis, une habitude étonnante: ils
aspiraient ou inhalaient au moyen de pipes en terre ou en bois la fumée des feuilles en combustion d"une
herbe qu'ils appelaient herbe ou feuille à pipe, sans doute une variété de Nicotiana. Une bonne dose de
mystère entoure les origines de cette coutume particulière, de cet «art» comme les Hobbits préféraient
l'appeler. Tout ce qui a pu être découvert à ce sujet dans l'antiquité a été réuni par Meriadoc Brandebouc
(par la suite Maître 'du Pays de Bouc) et, puisque lui-même et le tabac du Quartier Sud jouent un rôle
dans l'histoire qui suit, il sera bon de citer l'introduction à son Herbier de la Comté.
«Cet art, dit-il, est bien celui que nous pouvons revendiquer comme étant de notre invention. On ne
sait quand les Hobbits commencèrent à fumer, toutes les légendes et les histoires de famille le considèrent
comme chose établie, durant des siècles, les gens de la Comté fumèrent différentes herbes, certaines
nauséabondes, d'autres odorantes. Mais tous les documents s'accordent sur le fait que ce fut Tobold
Sonnecor de Longoulet dans le Quartier Sud qui le premier fit pousser la véritable herbe à pipe dans ses
jardins, du temps d'Isengrin II, vers l'an 1070 de la datation de la Comté. La meilleure du pays provient
toujours de ce district, spécialement les variétés connues sous les noms de Feuille de Longoulet, Vieux
Tobie et Étoile du Sud.
«II n'existe aucune trace de la façon dont le Vieux Tobie trouva la plante, car il ne voulut jamais le
révéler de son vivant. II avait une grande connaissance des herbes, mais il n'était pas voyageur. On dit que
dans sa jeunesse il se rendait souvent en Bree, encore qu'il ne se fût certainement jamais éloigné
davantage de la Comté. II est donc fort possible qu'il ait eu connaissance de cette plante en Bree où,
maintenant en tout cas, elle pousse bien sur les versants sud de la colline. Les Hobbits de Bree prétendent
avoir été les premiers fumeurs de l'herbe à pipe. Ils prétendent, naturellement, avoir tout fait avant les
gens de la Comté, qu'ils traitent de «colons», Mais dans ce cas leur prétention est, à mon avis, sans doute
justifiée. Et c'est certainement de Bree que l'art de fumer l'herbe véritable se répandit au cours des siècles
récents parmi les Nains et autres gens tels que les Rôdeurs, les Magiciens ou les vagabonds qui allaient et
venaient encore par cet ancien carrefour de routes. Le lieu et centre de l'art se trouve ainsi dans la vieille
auberge de Bree, le Poney fringant, tenue de temps immémorial par la famille Poiredebeurré.
«Néanmoins, certaines observations que j'ai faites au cours de mes nombreux voyages dans le sud m'ont
convaincu que l'herbe même n'est pas originaire de notre partie du monde, mais qu'elle est venue vers le
nord de l'Anduin inférieur, où elle fut, je l'imagine, originairement apportée par mer par les hommes de
l'Ouistrenesse. Elle pousse en abondance en Gondor, elle y est plus plantureuse et plus grande que dans le
nord, où on ne la trouve jamais à l'état sauvage, mais où elle ne croît qu'en des endroits chauds et abrités
comme Longoulet. Les hommes de Gondor la nomment galenas douce, et ils ne l'apprécient que pour la
fragrance de ses fleurs. De cette terre, elle a dû être transportée par le Chemin Vert au cours des siècles
qui s'écoulèrent entre la venue d'Élendil et notre propre époque. Mais les Dunedains de Gondor euxmêmes
nous accordent que les premiers à la mettre dans des pipes furent les Hobbits. Même les
Magiciens n'y pensèrent pas avant nous. Encore que l'un d'entre eux, que j'ai connu, se soit adonné à cet
art il y a bien longtemps et qu'il y fût devenu aussi habile qu'en tout ce à quoi il s'appliquait.
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
Livre I
La communauté de l’anneau
Page 9 sur 698
III
DE L'ORDONNANCE DE LA COMTÉ
La Comté était divisée en quatre Quartiers, auxquels nous avons déjà fait allusion: Le nord, le sud,
l'est et l'ouest, Et ceux-ci comprenaient à leur tour un certain nombre de régions qui portaient encore le
nom de quelques-unes des anciennes familles marquantes, bien qu'à l'époque de cette histoire ces noms ne
se trouvassent plus seulement dans leur propre région. Presque tous les Touques vivaient encore en Pays
de Touque, mais il n'en était pas de même de maintes autres familles, tels les Sacquet ou les Bophin. A
l'extérieur des Quartiers se trouvaient les Marches de l'Est et de l'Ouest: le pays de Bouc, et la Marche de
l'Ouest annexée à la Comté en C.12.1462.
La Comté n'avait guère à cette époque de «gouvernement. Les familles géraient pour la plus
grande part leurs propres affaires. Faire pousser la nourriture et la consommer occupaient la majeure
partie de leur temps. Pour le reste, ils étaient à l'ordinaire généreux et peu avides, et comme ils se
contentaient de peu, les domaines, les fermes, les ateliers et les petits métiers avaient tendance à demeurer
les mêmes durant des générations.
Restait, naturellement, l'ancienne tradition du haut roi de Fornost, ou Norchâteau comme ils
l'appelaient, loin au nord de la Comté. Mais il n'y avait plus de rois depuis près de mille ans, et même les
ruines de Norchâteau-le-Roy étaient couvertes d'herbe. Les Hobbits disaient cependant des sauvages et
des vilaines choses (comme les trolls) que ceux-ci n'avaient jamais entendu parler du roi. Car ils
attribuaient au roi de l'ancien temps toutes leurs lois essentielles, et ils les observaient d'ordinaire de bon
gré, parce que c'était les règles (comme ils disaient), tant anciennes que justes.
Il est vrai que la famille des Touques avait été longtemps prééminente, car la fonction de Thain
leur était dévolue (des Vieilbouc) quelques siècles auparavant, et le chef Touque avait toujours porté ce
titre depuis lors. Le Thain était le maître de l'Assemblée de la Comté et le capitaine du rassemblement et
de la hobbiterie sous les armes, Mais comme l'assemblée et le rassemblement n'avaient lieu qu'en cas de
circonstances critiques, qui ne se présentaient plus, la Thanerie n'était plus qu'une dignité nominale. En
vérité, la famille Touque jouissait toujours d'un respect spécial, car elle demeurait en même temps
nombreuse et extrêmement riche, et elle produisait à chaque génération de forts caractères aux moeurs
originales et même de tempérament aventureux. Ces dernières qualités étaient toutefois plutôt tolérées
(chez les riches) que généralement approuvées. La coutume demeurait néanmoins de donner au chef de la
famille l'appellation de «Le Touque (Cette coutume existe toujours en Écosse pour le chef du clan), et d'y
ajouter un numéro s'il y avait lieu: ainsi d'Isengrin II, par exemple.
Le seul personnage officiel de la Comté était à cette date le maire de Grand'Cave (ou de la Comté),
qui était élu tous les sept ans à la Foire Libre tenue sur les Blancs-hauts au Lithe, c'est-à-dire au solstice
d'été. Comme maire, il n'avait guère pour fonctions que de présider des banquets donnés les jours de fête
de la Comté, qui se présentaient à intervalles fréquents. Mais aux fonctions de maire étaient attachées
celles de Maître des Postes et de Premier Shirriff, de sorte qu'il dirigeait en même temps le Service des
Messagers et le Guet. C'étaient les seuls services de la Comté et les messagers étaient les plus nombreux
et de beaucoup les plus actifs des deux. Les Hobbits étaient loin d'être tous lettrés, mais ceux qui l'étaient
ne cessaient d'écrire à tous ceux de leurs amis (et à un choix de relations) qui habitaient à plus d'un aprèsmidi
de marche.
Shirriffs était le nom que les Hobbits donnaient à leur police ou à ce qui approchait le plus chez
eux de policiers. Ceux-ci ne portaient évidemment pas d'uniforme (pareille chose étant totalement
inconnue), mais une simple plume au chapeau, et c'était en fait davantage des gardes champêtres que des
policiers, qui avaient plus à s'occuper des égarements des animaux que des gens. Ils n'étaient que douze
dans la Comté, trois par Quartier, pour le travail de l'Intérieur. Un corps plutôt plus nombreux, variable
selon les besoins, était affecté à «battre les limites du pays» pour s'assurer qu'aucun intrus, grand ou petit,
ne causait de nuisance.
A l'époque où commence ce récit, le nombre des Frontaliers, comme on les appelait, s'était
grandement accru. On parlait beaucoup, pour s'en plaindre, de personnes et de créatures étranges qui
rôdaient le long des frontières ou les passaient: premier signe que tout n'était pas tout à fait dans l'ordre,
comme ce l'avait toujours été, sinon dans les contes et légendes du temps jadis. Peu de gens en tinrent
compte, et même Bilbon n'avait encore aucune idée de ce que cela présageait. Soixante années s'étaient
écoulées depuis qu'il était parti pour sa mémorable expédition, et il était vieux même pour les Hobbits, qui
atteignaient souvent la centaine, mais il lui restait manifestement une bonne partie des richesses
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
Livre I
La communauté de l’anneau
Page 10 sur 698
considérables qu'il avait rapportées. Combien, il ne le révélait à personne, pas même à Frodon, son
«neveu» préféré. Et il gardait toujours le secret sur l'anneau qu'il avait trouvé.
IV
DE LA DÉCOUVERTE DE L'ANNEAU
Comme il est raconté dans Le Hobbit, se présentèrent un jour à la porte de Bilbon le grand
Magicien, Gandalf le Gris, et avec lui treize Nains: nuls autres, en vérité, que Thorïn Écu de Chêne,
descendant de rois, et ses douze compagnons en exil. Avec eux, il se mit en route, à son durable
étonnement, un matin d'avril de l'an 1341 de la datation de la Comté pour la quête du grand trésor des
Nains, amassé jadis par les rois sous la montagne, sous Erebor du Val, loin dans l'est. La quête fut
couronnée de succès, et le dragon qui gardait le trésor fut détruit. Mais bien qu'avant le succès final eût eu
lieu la Bataille des Cinq Armées, où Thorïn fut tué et où furent accomplis beaucoup de hauts faits,
l'affaire n'aurait guère intéressé l'histoire ultérieure ni value plus qu'une note dans les longues annales du
Tiers Age, sans un «accident» fortuit. Le groupe fut assailli par des Orques dans un haut col des Monts
Brumeux, alors qu'il se dirigeait vers le Pays Sauvage, il arriva ainsi que Bilbon soit perdu pendant
quelque temps dans les ténébreuses mine orques au plus profond de la montagne, Et là, en tâtonnant
vainement dans le noir, il posa la main sur un anneau qui gisait sur le sol d'une galerie. Il le mit dans sa
poche. Cela ne lui sembla sur le moment qu'un simple hasard.
Dans ses efforts pour trouver une sortie, Bilbon descendit dans le tréfonds de la montagne jusqu'au
moment où il ne put aller plus loin. Au fond de la galerie s'étendait un lac glacé, loin de toute lumière, et
sur une île constituée par un rocher au milieu de l'eau vivait Gollum. C'était une créature répugnante: il
dirigeait une petite barque en pagayant avec ses grands pieds plats, scrutant l'obscurité de ses yeux d'une
pâle luminescence et attrapant avec ses longs doigts des poissons aveugles qu'il consommait crus. Il
mangeait toute créature vivante, même de l'orque, s'il pouvait l'attraper et l'étrangler sans lutte. Il
possédait un trésor secret qui lui était échu il y avait très, très longtemps, alors qu'il vivait encore à la
lumière: un anneau d'or qui rendait invisible qui le portait. C'était l'unique objet de son amour, son
«trésor», et il lui parlait, même quand l'objet n'était pas avec lui. Car il le gardait caché en sûreté dans un
trou de son île, sauf quand il chassait ou espionnait les orques des mines.
Peut-être eût-il attaqué Bilbon aussitôt s'il avait eu l'anneau sur lui au moment de leur rencontre,
mais tel n'était pas le cas, et le Hobbit tenait à la main une dague d'Elfe qui lui servait d'épée. Aussi pour
gagner du temps, Gollum défia t’il Bilbon au jeu des énigmes, disant que, s'il posait une énigme que
Bilbon ne pouvait deviner, il le tuerait et le mangerait, mais si Bilbon le battait, il ferait ce que Bilbon
voudrait, il le mènerait à une sortie des galeries.
Perdu sans espoir dans les ténèbres et ne pouvant ni continuer ni retourner en arrière, Bilbon
accepta le défi, et il se posèrent réciproquement un grand nombre d'énigmes. Bilbon finit par gagner, plus
par chance (semblait-il) que par ingéniosité, car réduit finalement à quia pour poser une énigme, il s'écria,
comme sa main rencontrait l'anneau qu'il avait ramassé et oublié: «Qu'ai-je dans ma poche? » A cette
question, Gollum ne put répondre, malgré sa demande de trois chances.
Les autorités différentes, il est vrai, sur le point de savoir 'si cette dernière question était une
simple «question» et non une «énigme» conforme aux règles strictes du jeu, Mais tous conviennent
qu'après l'avoir acceptée et avoir tenté de trouver la réponse, Gollum était tenu par sa promesse. Et Bilbon
le pressa d'observer sa parole, car la pensée lui vint que cette créature visqueuse pourrait se révéler
déloyale, bien que certaines promesses fussent tenues pour sacrées et qu'autrefois tous, hormis les plus
pervers, craignissent de les enfreindre. Mais, après des siècles de solitude dans les ténèbres, le coeur de
Gollum était noir et abritait la perfidie. II s'esquiva et regagna son île, que Bilbon ignorait, non loin dans
l'eau sombre. Là, se trouvait son anneau, pensait-il. Il avait faim à présent et il était irrité, or, une fois qu'il
aurait son «trésor» avec lui, il n'aurait plus à craindre aucune arme.
Mais l'anneau n'était pas dans lite, il l'avait perdu, l'anneau avait disparu. Son cri perçant fit frémir
Bilbon, bien qu'il ne comprît pas encore ce qui s'était passé. Mais Gollum avait enfin sauté sur une
solution, trop tard. «Qu'est ce que ça a dans ses poches? » Cria t’il. La lueur de ses yeux ressemblait à
une flamme verte comme il revenait en hâte pour tuer le Hobbit et récupérer son «trésor". Bilbon vit juste
à temps le péril où il était, il s'enfuit à l'aveuglette dans la galerie qui l'éloignait de l'eau, et sa chance le
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
Livre I
La communauté de l’anneau
Page 11 sur 698
sauva une fois de plus. Car, dans sa course, il mit la main dans sa poche et l'anneau se glissa doucement à
son doigt. Ce fut ainsi que Gollum passa près de lui sans le voir et poursuivit son chemin pour garder
l'issue, de peur que le «voleur» ne s'échappât. Bilbon le suivit avec précaution, tandis qu'il allait, jurant et
se parlant à lui-même de son «trésor», et, à ses propos, Bilbon finit par deviner la vérité, et l'espoir lui vint
dans les ténèbres: il avait lui-même trouvé l'anneau merveilleux et une chance d'échapper aux Orques et à
Gollum.
Ils finirent par s'arrêter devant une ouverture invisible qui menait aux portes inférieures des mines
sur le versant oriental des montagnes. Là, Gollum s'accroupit, aux abois, flairant et écoutant, et Bilbon fut
tenté de le tuer avec son épée. Mais la pitié le retint et, s'il garda croyait-il. Il ne montra qu'à Frodon le
récit de son voyage, qu'il était en train d'écrire.
Il suspendit son épée, Dard, au-dessus de sa cheminée et il prêta à un musée (la Maison des
Mathoms de Grand'Cave) sa cotte de merveilleuses mailles, cadeau des Nains prélevé sur le trésor du
Dragon. Mais il garda dans un tiroir à Cul-de-sac le vieux manteau et le capuchon qu'il avait porté dans
ses voyages. Quant à l'anneau, il demeura dans sa poche, attaché à une belle chaînette.
II rentra chez lui à Cul-de-Sac le 22 juin, dans sa cinquante-deuxième année (DC 1342), et rien de
bien notable ne se produisit dans la Comté jusqu'au moment ou. M. Sacquet commença les préparatifs en
vue de son cent-onzième anniversaire (DC 1401) C'est à ce point que commence l'histoire.
NOTE SUR LES ARCHIVES DE LA COMTÉ
A la fin du Tiers Age, le rôle joué par les Hobbits dans les grands événements qui conduisirent à
l'inclusion de la Comté dans le Royaume Réuni éveilla chez eux une curiosité plus étendue pour leur
propre histoire, et bon nombre de leurs traditions, jusqu'alors surtout orales, furent rassemblées et
consignées par écrit. Les plus grandes familles s'intéressèrent aussi aux événements du Royaume en
général, et nombre de leurs membres étudièrent ses histoires. Et légendes anciennes. Vers la fin du
Quatrième Age, on trouvait déjà dans la Comté plusieurs bibliothèques contenant de nombreux livres
d'histoire et archives.
Les plus importantes de ces collections étaient sans doute celles des Tours d'Endessous aux Grands
Smials, et à Château-Brande. Le présent récit de la fin du Tiers Age est tiré en majeure partie du Livre
Rouge de la Marche de l'Ouest. Cette principale source pour l'histoire de la Guerre de l'Anneau tire son
nom du fait qu'elle fut longtemps conservée aux Tours d'Endessous, résidence des Belenfant, gardiens de
la Marche de l'Ouest. C'était à l'origine le journal personnel de Bilbon, qu'il emporta avec lui à
Fondcombe. Frodon le rapporta dans la Comté en même temps que de nombreuses feuilles de notes
volantes, et au cours de DC 1420-21, il en remplit presque entièrement les pages de son récit de la guerre.
Mais, annexés à ce fond et conservés avec lui, probablement dans un seul étui rouge, se trouvaient trois
gros volumes, reliés de cuir rouge, que Bilbon lui donna en cadeau d'adieu. A ces quatre volumes en fut
ajouté, dans la Marche de l'Ouest, un cinquième contenant des commentaires, des généalogies et divers
autres éléments au sujet des membres hobbits de la Communauté.
Le Livre Rouge original n'a pas été conservé, mais de nombreuses copies en furent faites,
particulièrement en ce qui concerne le premier volume, à l'usage des descendants des enfants de Maître
Samsagace. La plus importante a toutefois une histoire différente. Elle fut conservée aux Grands Smials,
mais elle avait été écrite en Gondor, sans doute à la demande de l'arrière-petit-fils de Peregrïn, et
complétée en DC 1592 (FA 172) Son scribe du sud y ajouta la note suivante: «Findigal, écrivain du roi,
termina cet ouvrage en IV 172. C'est une copie exacte dans tous les détails du Livre du Thain de Minas
Tirith. Celui ci était une copie, faite sur l'ordre du roi Élasser, du Livre Rouge de Periannath, et elle lui
fut apportée par le Thain Peregrïn quand il se retira en Gondor en IV 64»
Le Livre du Thain fut ainsi la première copie faite du Livre Rouge, et il contenait un grand nombre
de choses qui furent par la suite omises ou perdues. A Minas Tirith, il reçut de nombreuses annotations et
citations en langues elfiques, et il y fut ajouté une version abrégée des parties de l'Histoire d'Aragorn et
d'Arwen qui restent en dehors du récit de la guerre. L'histoire entière est réputée avoir été écrite par
Barahir, petit-fils de l'intendant Faramir, quelque temps après la mort du roi. Mais l'importance principale
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
Livre I
La communauté de l’anneau
Page 12 sur 698
de la copie de Findagil est que seule elle contient la totalité des traductions de l'elfique faites par Bilbon.
On a constaté que ces trois volumes formaient une oeuvre de grand talent et de grande érudition pour
laquelle, de 1403 à 1418, il s'était servi de toutes les sources, tant orales qu'écrites dont il pouvait disposer
à Fondcombe. Mais comme Frodon y eut peu recours étant donné qu'elles concernent presque
exclusivement les Jours des Anciens, on n'en dira pas davantage ici.
Meriadoc et Peregrïn étant devenus les chefs de leurs grandes familles et ayant en même temps
conservé leurs relations avec le Rohan et le Gondor, les bibliothèques de Châteaubouc et de Bourg-de-
Touque contenaient beaucoup de choses qui ne paraissent pas dans le Livre Rouge, A Château-Brande, il
y avait de nombreux ouvrages traitant de l'Eriador et de l'histoire de Rohan. Certains furent composés ou
commencés par Meriadoc en personne, bien que dans la Comté on se souvînt surtout de lui pour son
Herbier de la Comté et pour son Compte des Années, dans lequel il étudiait les rapports entre les
calendriers de la Comté et de Bree et ceux de Fondcombe, de Gondor et de Rohan. Il écrivit aussi un court
traité des Anciens Mots et Noms dans la Comté où il montrait un intérêt particulier à découvrir la parenté
avec le langage des Rohirrim de «mots de la Comté», tels que mathom et d'anciens éléments dans les
noms de lieux.
Aux Grands Smials, les livres présentaient moins d'intérêt pour les gens de la Comté, bien qu'ils
eussent davantage d'importance pour l'histoire plus générale. Aucun d'eux n'était de la main de Peregrïn,
mais lui et ses successeurs réunirent de nombreux manuscrits écrits par les scribes de Gondor:
principalement des copies ou des résumés des histoires et légendes relatives à Élendil et à ses héritiers. Ce
n'est qu'ici dans la Comté que l'on pouvait trouver d'amples matériaux pour l'histoire de Nümenor et de
l'élévation de Sauron. Ce fut sans doute aux Grands Smials que l'Histoire des Années fut composée, à
partir des matériaux rassemblés par Meriadoc. Bien que les dates données soient souvent conjecturales,
surtout pour le Deuxième Age, elles méritent attention. Il est probable que Meriadoc obtint de l'aide et des
informations de Fondcombe, où il se rendit à plusieurs reprises. Là, bien qu'Elrond fût mort, ses fils
demeurèrent longtemps, ainsi que certains des Hauts Elfes. On dit que Celeborn alla y résider après la
mort de Galadriel, mais il n'y a aucun document sur le jour où il chercha enfin les Havres Gris et où, avec
lui, s'en fut le dernier témoin des Jours des Anciens en Terre du Milieu.
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
La communauté de l’anneau
Livre I
CHAPITRE PREMIER
UNE RÉCEPTION DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE
Page 13 sur 698
Livre I
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
La communauté de l’anneau
Livre I
CHAPITRE PREMIER
UNE RÉCEPTION DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE
Page 14 sur 698
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
La communauté de l’anneau
Livre I
CHAPITRE PREMIER
UNE RÉCEPTION DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE
Page 15 sur 698
CHAPITRE PREMIER
UNE RÉCEPTION
DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE
Quand M. Bilbon Sacquet, de Cul-de-sac, annonça qu'il donnerait à l'occasion de son undécanteunième
anniversaire une réception d'une magnificence particulière, une grande excitation régna dans
Hobbitebourg, et toute la ville en parla.
Bilbon était en même temps très riche et très particulier, et il avait fait l'étonnement de la Comté
pendant soixante ans, c'est-à-dire depuis sa remarquable disparition et son retour inattendu. Les richesses
qu'il avait rapportées de ses voyages étaient devenus une légende locale, et l'on croyait communément, en
dépit des assurances des anciens, que la Colline de Cul-de-sac était creusée de galeries bourrées de
trésors. Et si cela n'eût pas suffi à assurer sa renommée, sa vigueur prolongée aurait encore fait
l'admiration de tous. Le temps s'écoulait, mais il semblait n'avoir aucune prise sur M. Sacquet. A quatrevingt-
dix ans, il était tout semblable à ce qu'il était à cinquante. A quatre-vingt-dix neuf ans, on
commença à le qualifier de bien conservé, mais inchangé aurait été plus près de la vérité. D'aucuns
hochaient la tête, pensant que c'était trop d'une bonne chose, il paraissait injuste que quelqu'un pût jouir
(visiblement) d'une jeunesse perpétuelle en même temps que (suivant l'opinion commune) d'une opulence
inépuisable.
- Cela aura sa contrepartie, disait-on. Ce n'est pas naturel, et il en viendra certainement des ennuis!
Mais jusque là aucun ennui n'était venu, et comme M. Sacquet était généreux de son argent, la
plupart des gens lui pardonnaient volontiers ses singularités et sa bonne fortune. Il était en relations de
visite avec ses parents (hormis, naturellement, les Sacquet de Besace) et il avait de nombreux admirateurs
fervents parmi les Hobbits des familles pauvres et peu importantes. Mais il n'eut pas d'amis intimes
jusqu'au moment où certains de ses jeunes cousins commencèrent à prendre de l'âge.
L'aîné de ceux-ci et le favori de Bilbon était le jeune Frodon Sacquet. A quatre-vingt-dix-neuf ans,
Bilbon l'adopta comme héritier, il l'amena vivre à Cul-de-sac, et les espérances des Sacquet de Besace
furent définitivement anéanties. Bilbon et Frodon se trouvaient avoir le même anniversaire: le 22
septembre. «Tu ferais mieux de venir habiter ici, Frodon, mon gars, dit un jour Bilbon, nous pourrons
ainsi célébrer confortablement notre anniversaire ensemble» A cette époque, Frodon était encore dans ses
années intermédiaires, comme les Hobbits appelaient les années d'irresponsabilité qui s'étendaient entre
l'enfance et la majorité à trente-trois ans.
Douze autres années s'écoulèrent. Tous les ans, les Sacquet avaient donné des réceptions
d'anniversaire pleines d'entrain à Cul-de-sac, mais à présent il était entendu que quelque chose de tout à
fait exceptionnel se préparait pour cet automne. Bilbon allait avoir un décante-un ans, 111, chiffre plutôt
curieux et âge très respectable pour un Hobbit (le Vieux Touque lui-même n'avait atteint que 130 ans) et
Frodon allait en avoir trente-trois, 33, chiffre important: la date de sa majorité.
On commença à jaser à Hobbitebourg et à Lèzeau, et la rumeur de l'événement attendu courut
partout dans la Comté. L'histoire et le personnage de M. Bilbon Sacquet firent une fois de plus le
principal sujet de conversation, et les gens âgés virent soudain leurs souvenirs très bienvenus.
Personne n'eut d'auditoire plus attentif que le vieux Ham Gamegie, communément appelé l'Ancien.
Il pérorait au Buisson de Lierre, une petite auberge de la route de Lèzeau, et il parlait avec quelque
autorité, car il avait entretenu le jardin de Cul-de-sac durant quarante ans, et avant cela il avait déjà aidé le
vieux Trogon dans le même office. Maintenant que lui-même, devenu vieux, avait les articulations
ankylosées, le travail était principalement effectué par son plus jeune fils, Sam Gamegie. Tant le père que
le fils étaient en relations très amicales avec Bilbon et Frodon. Ils habitaient sur la Colline même, au n°3
du Chemin des Trous-du-Talus juste sous Cul-de-Sac.
«C'est un aimable gentil hobbit à la parole affable que M. Bilbon, comme je l'ai toujours dit»,
déclarait l'Ancien. Ce qui était l'exacte vérité: car Bilbon se montrait très poli à son égard, l'appelant
«Maître Hamfast» et le consultant constamment sur la pousse des légumes en matière de «racines», et en
particulier de pommes de terre, tout le voisinage (lui-même compris) le considérait comme l'autorité
maîtresse.
- Mais qu'en est-il de ce Frodon qui vit avec lui? Demanda le Vieux Chénier de Lèzeau. Il
s'appelle Sacquet, mais il est plus qu'à moitié un Brandebouc, à ce qu'on dit. Je ne comprends pas
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
La communauté de l’anneau
Livre I
CHAPITRE PREMIER
UNE RÉCEPTION DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE
Page 16 sur 698
pourquoi un Sacquet de Hobbitebourg irait chercher femme là-bas dans le Pays de Bouc, où les gens sont
si bizarres.
- Et il n'y a rien d'étonnant à ce qu'ils le soient, intervint Papa Bipied (voisin immédiat de
l'Ancien), vu qu'ils habitent du mauvais côté du Brandevin et tout contre la Vieille Forêt. C'est un sombre
et mauvais endroit, si la moitié de ce qu'on rapporte est vrai.
- Tu as raison, Papa! dit l'ancien. Non que les Brandebouc du Pays de Bouc vivent dans la Vieille
Forêt, Mais c'est une drôle de lignée, apparemment. Ils batifolent toujours en bateau sur cette grande
rivière et ce n'est pas naturel, ça. Ce n'est pas étonnant qu'il en soit sorti des ennuis, que je dis. Mais quoi
qu'il en soit, M. Frodon est un jeune Hobbit aussi gentil qu'on pourrait le souhaiter. Il ressemble beaucoup
à M. Bilbon, et pas seulement de traits. Son père était un Sacquet après tout. Et c'était un respectable
Hobbit très comme il faut que M. Drogon Sacquet, il n'y a jamais eu grand chose à dire de lui jusqu'au
jour où il s'est noyé.
- Noyé? Cirent plusieurs voix.
On avait déjà entendu cela et d'autres rumeurs plus sombres, bien sûr, mais les Hobbits ont une
passion pour l'histoire des familles, et on était prêt à l'entendre raconter de nouveau.
- Eh! bien, c'est ce qu'on dit, répondit l'Ancien. Voyez-vous
M. Drogon, il avait épousé la pauvre Mlle Primula Brandebouc. Elle était la cousine germaine de
notre M. Bilbon du côté maternel (sa mère étant la plus jeune des filles du Vieux Touque), et M. Drogon
était son cousin issu de germain. Ainsi M. Frodon est en même temps son cousin germain et son cousin
issu de germain, son oncle à la mode de Bretagne des deux côtés, comme on dit, si vous me suivez. Et M.
Drogon était en séjour à Château-brande chez son beau-père, le vieux Maître Gorbadoc, comme il le
faisait souvent après son mariage (car il était assez porté sur la boustifaille, et le vieux Gorbadoc tenait
une bonne et généreuse table), et il était allé canoter sur le Brandevin, et lui et sa femme se sont noyés,
alors que M. Frodon était encore un enfant et tout.
- J'ai entendu dire qu'ils étaient allés sur l'eau après le dîner au clair de lune, dit le Vieux Chénier,
et que c'était le poids de Drogon qui avait fait couler la barque.
- Et moi j'ai entendu dire qu'elle l'avait poussé dedans et qu'il l'avait entraînée avec lui, dit
Rouquin, le meunier de Hobbitebourg.
- Tu ne devrais pas écouter tout ce que t'entends, Rouquin, dit l'Ancien, qui n'aimait pas beaucoup
le meunier. il n'y a pas besoin de parler de poussée ou de tirage. Les bateaux, c'est déjà assez ficelle pour
ceux qui restent assis tranquilles sans aller chercher plus loin la cause des ennuis. En tout cas: y avait ce
M. Frodon resté orphelin et échoué, comme qui dirait, parmi ces bizarres gens du Pays de Bouc, élevé en
tout cas à Château-brande. Une vraie lapinière, de tous points de vue. Le vieux Maître Gorbadoc n'avait
jamais moins de deux centaines de parents chez lui. M. Bilbon n'a jamais fait meilleure action qu'en
ramenant le gamin vivre parmi des gens normaux.
- Mais j'ai dans l'idée que ç'a été un coup dur pour ces Sacquet de Besace. Ils pensaient qu'ils
allaient avoir Cul-de-sac, la fois où il était parti et où on l'avait cru mort. Et le voilà qui revient et les
renvoie, et il continue à vivre, à vivre, sans jamais paraître d'un jour plus vieux, Dieu le bénisse! Et tout
d'un coup il sort un héritier et il fait proprement établir tous les papiers. Les Sacquet de Besace ne verront
jamais l'intérieur de Cul-de-sac, à présent ou il faut l'espérer.
- Y a un gentil petit magot serré là-haut, que j'ai entendu raconter, dit un étranger, venu pour
affaires de Grand'Cave dans le Quartier Ouest. Tout le haut de votre colline est truffé de galeries remplies
de coffres d'or et d'argent, et de joyaux, d'après ce qu'on m'a dit.
- Eh! Bien, vous en avez entendu plus que je ne pourrais garantir, répondit l'Ancien. Je ne sais rien
de joyaux. M. Bilbon ne regarde pas à l'argent, et il ne paraît pas en manquer, mais je n'ai pas
connaissance du creusement de galeries. J'ai vu M. Bilbon quand il est revenu, il y a à peu près soixante
ans, alors que j'étais gosse. Il n'y avait pas longtemps que j'étais en apprentissage chez le vieux Troglon
(qu'était un cousin de papa), mais il m'a fait monter à Cul-de-sac pour l'aider à empêcher les gens de se
balader partout et de tout piétiner dans le jardin pendant la vente. Et au milieu de tout ça, voilà M. Bilbon
qui monte la colline avec un poney et des énormes sacs et deux coffres. Je ne doute pas qu'ils étaient
remplis pour la plus grande part de trésors qu'il avait ramassés à l'étranger, où il y a des montagnes d'or,
qu'on dit, mais il n'y avait pas de quoi remplir des galeries. En tout cas, mon gars Sam doit en savoir plus
long là-dessus. Il est tout le temps fourré à Cul-de-Sac. Il est fou des histoires de l'ancien temps, et il
écoute tous les récits de M. Bilbon. M. Bilbon lui a appris ses lettres sans malice, remarquez bien, et
j'espère qu'il n'en sortira aucun mal.
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
La communauté de l’anneau
Livre I
CHAPITRE PREMIER
UNE RÉCEPTION DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE
Page 17 sur 698
«Des Elfes et des Dragons! que je lui dis. Mieux vaut pour toi et moi des choux et des pommes de
terre. Ne va pas te mêler des affaires de ceux qui sont au-dessus de toi, ou tu vas aboutir à des ennuis trop
gros pour toi, que je lui dis. Et je pourrais en dire autant à d'autres», ajouta t il, jetant un regard à
l'étranger et au meunier.
Mais l'Ancien ne convainquit pas son auditoire. La légende des richesses de Bilbon était à présent
trop fermement établie dans l'idée de la jeune génération de Hobbits.
- Ah! mais il est bien probable qu'il a ajouté à ce qu'il avait d'abord rapporté, argua le meunier,
exprimant l'opinion commune. Il est souvent parti de chez lui. Et pensez à ces étrangers qui viennent le
voir: des nains qui viennent la nuit et ce vieux magicien errant, Gandalf, et tout ça. Vous me direz ce que
vous voudrez, l'Ancien, mais Cul-de-sac est un endroit bizarre et ses habitants sont bizarres.
- Et vous pourrez me dire ce que vous voudrez sur ce à quoi vous ne connaissez pas davantage qu'à
la navigation, M. Rouquin, répliqua l'Ancien, détestant le meunier plus encore qu'à l'ordinaire. Si cela est
être bizarre, eh bien on pourrait s'accommoder d'un peu plus de bizarrerie par ici. II y en a pas loin qui
n'offriraient pas une pinte de bière à un ami, s'ils vivaient dans un trou aux murs d'or. Mais à Cul-de-sac
on fait les choses convenablement. Notre Sam dit que tout le monde sera invité à la réception, et il y aura
des cadeaux, notez, des cadeaux pour tous ce mois même où nous sommes.
Ce mois même était celui de septembre, et il était aussi beau qu'on pouvait le souhaiter. Un ou
deux jours après, une rumeur (sans doute lancée par ce Sam si bien informé) se répandit, comme quoi il y
aurait un feu d'artifice qui plus est, un feu d'artifice tel qu'on n'en avait plus vu dans la Comté depuis près
d'un siècle, depuis la mort du Vieux Touque, en fait.
Des jours passèrent et Le Jour approchait. Un soir, un chariot d'aspect inhabituel transportant des
paquets également d'aspect inhabituel traversa Hobbitebourg et gravit la Colline vers Cul-de-Sac. Les
Hobbits saisis passèrent la tête par les portes éclairées pour regarder bouche bée. Le chariot était conduit
par des étrangers, qui chantaient des chansons étranges: des nains à longue barbe et à profonds capuchons.
Quelques-uns d'entre eux restèrent à Cul-de-Sac. A la fin de la seconde semaine de septembre, une
charrette entra en plein jour par Lèzeau, venant de la direction du Pont de Brandevin. Un vieillard la
conduisait seul. II portait un haut chapeau bleu à pointe, un long manteau gris et un cache-col argenté. Il
avait une longue barbe blanche et des sourcils broussailleux qui ressortaient sous le bord de son chapeau.
Des petits enfants hobbits coururent derrière la charrette à travers tout Hobbitebourg et jusqu'au haut de la
colline. La charrette portait un chargement de pièces d'artifice, comme ils le devinaient justement. A la
porte de devant de Bilbon, le vieillard commença à le décharger: il y avait de grands paquets de pièces
d'artifice de toutes sortes et de toutes formes, dont chacun était marqué d'un grand G rouge et de la
rune elfique
C'était la marque de Gandalf, naturellement, et le vieillard était Gandalf le Magicien, dont la
renommée dans la Comté se fondait en premier lieu sur son habileté au maniement des feux, fumées et
lumières. Son affaire principale était bien plus difficile et dangereuse, mais les gens de la Comté n'en
connaissaient rien. Pour eux, il n'était qu'une des «attractions» de la Réception. De là l'excitation des
petits Hobbits. «G comme Grand», criaient-ils, et le vieillard sourit. Ils le connaissaient de vue, bien qu'il
ne parût qu'occasionnellement à Hobbitebourg et qu'il ne s'y arrêtera jamais longtemps, mais ni eux ni
aucun des plus vieux de leurs aînés n'avaient vu un de ses spectacles de feux d'artifice, qui appartenaient
maintenant à un passé légendaire.
Quand le vieillard eut achevé le déchargement, avec l'aide de quelques nains et de Bilbon, celui ci
distribua quelques sous, mais pas un seul pétard, pas le moindre diablotin ne parut, à la déception des
spectateurs.
- Sauvez-vous, maintenant! Dit Gandalf. Vous aurez tout ce qu'il faut le moment venu.
Puis il disparut à l'intérieur avec Bilbon, et la porte se referma. Les jeunes Hobbits restèrent un
moment les yeux écarquillés en vain sur la porte, puis ils s'en furent, avec l'impression que le jour de la
réception n'arriverait jamais.
A Cul-de-sac, Bilbon et Gandalf étaient assis à la fenêtre ouverte d'une petite chambre donnant à
l'ouest sur le jardin. Cette fin d'après midi était claire et paisible. Les fleurs rutilaient, rouges et or:
gueules de-loup et soleils, et des capucines qui grimpaient sur toutes les parois de gazon et débordaient au
bord des fenêtres rondes.
- Que votre jardin est éclatant! Dit Gandalf.
- Oui, répondit Bilbon, je l'aime beaucoup, comme toute cette vieille Comté, mais je crois que j'ai
besoin de vacances.
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
La communauté de l’anneau
Livre I
CHAPITRE PREMIER
UNE RÉCEPTION DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE
Page 18 sur 698
- Vous voulez donc poursuivre votre projet?
- Oui. J'ai pris ma décision il y a plusieurs mois, et je ne l'ai pas changée.
- Très bien. II est inutile de rien ajouter. Tenez-vous-en à votre plan à votre plan dans son entier,
notez-le bien et j'espère que cela réussira au mieux, pour vous et pour nous tous.
- Je l'espère. En tout cas, je me propose de bien m'amuser jeudi et de faire ma petite farce.
- Qui rira, je me le demande, dit Gandalf avec un hochement de tête.
- On verra, dit Bilbon.
Le lendemain, d'autres charrettes et d'autres encore gravirent la Colline. Il aurait pu y avoir
quelques murmures sur «le commerce local H, mais la même semaine commencèrent à se déverser de Cul
de sac des commandes de toutes les sortes de fournitures, de denrées, de friandises que l'on pouvait se
procurer à Hobbitebourg, à Lèzeau ou en tout autre endroit du voisinage. Les gens s'enthousiasmèrent, ils
se mirent à cocher les jours sur le calendrier, et ils guettèrent avec avidité le facteur, dans l'espoir
d'invitations.
Elles ne tardèrent pas à pleuvoir, la poste de Hobbitebourg fut embouteillée, celle de Lèzeau
débordée, et il fallut faire appel à des facteurs auxiliaires. Ils montaient la Colline en un courant continu
pour porter des centaines de variations polies sur le thème Merci, je viendrai certainement.
Une pancarte apparut à la grille de Cul-de-sac: ENTRÉE INTERDITE SAUF POUR AFFAIRE
CONCERNANT LA RÉCEPTION. Même ceux qui prétendaient avoir à faire avec la réception étaient
rarement admis à l'intérieur. Bilbon était très occupé à écrire des invitations, à pointer les réponses, à
empaqueter des cadeaux et à faire certains préparatifs personnels et secrets. Depuis l'arrivée de Gandalf, il
était devenu invisible.
En se réveillant un beau matin, les Hobbits trouvèrent le grand champ au sud de la porte de devant
de Bilbon couvert de cordes et de montants destinés à dresser des tentes et des pavillons. Une entrée
spéciale fut ouverte dans le talus menant à la route, et de larges marches et une grande porte blanche y
furent construites. Les trois familles hobbites du Chemin des Trous-du-Talus, qui longeait le champ, y
prirent un intense intérêt, et tout le monde les envia. Le Vieux Gamegie l'Ancien cessa même de prétendre
travailler dans son jardin.
Les tentes commencèrent de s'élever. Il y avait un pavillon particulièrement grand, si vaste que
l'arbre qui poussait dans le champ y était englobé et se dressait fièrement près d'une des extrémités, à la
tête de la table principale. Des lanternes furent suspendues à toutes ses branches. Qui était plus prometteur
encore (dans l'esprit d'un Hobbit): Une énorme cuisine en plein air fut érigée au coin nord du champ. Un
contingent de cuisiniers vint de toutes les auberges et de tous les restaurants à des milles à la ronde
compléter l'équipe des nains et autres curieuses gens cantonnés à Cul-de-Sac. L'excitation fut à son
comble.
Puis le temps se couvrit. C'était le mercredi, veille de la Réception. L'inquiétude était intense. Puis
l'aube du jeudi 22 septembre apparut pour de bon. Le soleil se leva, les nuages s'évanouirent, les drapeaux
furent déployés, et la fête commença.
Bilbon Sacquet l'appelait réception, mais c'était en réalité tout une variété de distractions
condensées en une. Pratiquement tout le voisinage était invité. Très peu de gens furent oubliés par
accident, mais comme ils vinrent tout de même, l'oubli fut sans importance. De nombreuses personnes
d'autres régions de la Comté avaient été aussi conviées, et il y en eut même d'au-delà des frontières.
Bilbon reçut en personne les invités (et les ajouts) à la nouvelle porte blanche. II distribua des cadeaux à
tous et au-delà cet au-delà représentant ceux qui ressortaient par-derrière et revenaient par la porte. Les
Hobbits font des cadeaux à autrui à l'occasion de leur propre anniversaire. Pas des cadeaux coûteux en
général, et pas avec la même prodigalité qu'en ce jour, mais ce n'était pas un mauvais système. En fait, à
Hobbitebourg et à Lèzeau, chaque jour de l'année était l'anniversaire de quelqu'un, de sorte que tout
Hobbit de cette région avait une bonne chance de recevoir au moins un cadeau une fois par semaine, au
moins. Mais ils ne s'en lassaient jamais.
En cette occasion, les cadeaux étaient exceptionnellement beaux. Les jeunes Hobbits étaient
tellement excités qu'ils oublièrent presque, un moment, la question du manger. II y avait des jouets dont
ils n'avaient jamais vu d'exemple, tous magnifiques et certains manifestement magiques. Un grand
nombre de ces jouets avaient été commandés un an auparavant, ils venaient d'aussi loin que la Montagne
et le Val, et ils étaient d'authentique fabrication naine.
Quand tous les invités eurent été individuellement accueillis et eurent finalement passé la porte, il
y eut des chants, des danses, de la musique, des jeux et, naturellement, à manger et à boire. Il y avait trois
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
La communauté de l’anneau
Livre I
CHAPITRE PREMIER
UNE RÉCEPTION DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE
Page 19 sur 698
repas formels: le déjeuner, le thé et le dîner (ou souper)Mais le déjeuner et le thé furent surtout marqués
par le fait qu'à ce moment tous les invités étaient assis et mangeaient ensemble. Entre-temps, il y avait
simplement des quantités de gens qui mangeaient et buvaient de façon continue de onze heures à six
heures et demie, moment où commença le feu d'artifice.
Ce feu d'artifice était de Gandalf: il ne l'avait pas seulement apporté, mais combiné et fabriqué, et
ce fut lui qui tira les effets spéciaux, les pièces montées, les vols de fusées. Mais il y eut aussi une
généreuse distribution de pétards, de serpenteaux, de soleils, de torches, de chandelles de nains, de
fontaines d'Elfes, d'aboyeurs, de gobelins et de coups de tonnerre. Tout cela était superbe. L'art de
Gandalf se perfectionnait avec l'âge:
Des fusées ressemblaient à un vol d'oiseaux scintillants chantant avec de doux accents. Il y eut des
arbres verts aux troncs de fumée sombre: leurs feuilles s'ouvrirent comme si tout un printemps se
déployait en un instant, et leurs branches répandirent sur les Robbits étonnés des fleurs rayonnantes qui
disparurent avec un doux parfum juste avant d'atteindre les visages levés. Des fontaines de papillons
s'envolèrent en étincelant dans les arbres, des colonnes de feux colorés s'élevèrent pour se muer en aigles,
en navires sous les voiles, en une phalange de cygnes volants, il y eut un orage rutilant et une averse de
pluie jaune, une forêt de javelots d'argent jaillit soudain dans l'air avec un hurlement comme d'une armée
en bataille et retomba dans l'eau avec le sifflement de cent serpents ardents. Et il y eut aussi une dernière
surprise en l'honneur de Bilbon, et elle saisit à l'extrême tous les Hobbits, comme le voulait Gandalf. Les
lumières s'éteignirent. Une grande fumée s'éleva. Elle prit la forme d'une montagne vue dans le lointain,
et elle commença de rougeoyer en son sommet. Puis elle cracha des flammes vertes et écarlates. S'envola
un dragon d'or rouge non pas grandeur nature, mais terriblement naturel d'aspect, il y eut un rugissement,
et il survola par trois fois les têtes de la foule, en sifflant. Tous se jetèrent face contre terre. Le dragon
passa comme un express, se retourna en un soubresaut et éclata au-dessus de Lèzeau en une explosion
assourdissante.
«C'est le signal du souper! » Dit Bilbon. La douleur et l'alarme s'évanouirent d'un coup, et les
Hobbits prostrés se relevèrent d'un bond. Il y eut un souper splendide pour tout le monde, hormis ceux qui
étaient conviés au dîner de famille spécial. Celui ci se tint dans le grand pavillon à l'arbre. Les invitations
étaient limitées à douze douzaines (chiffre que les Hobbits nomment aussi une grosse, encore que ce mot
ne fût pas jugé convenir à des personnes), Et les invités étaient choisis parmi toutes les familles
auxquelles Bilbon et Frodon étaient apparentés, avec l'addition de quelques amis personnels non parents
(tels que Gandalf) Maints jeunes Hobbits étaient compris et étaient présents par autorisation paternelle,
Car les Hobbits étaient coulants à l'égard de leurs enfants pour ce qui était de veillée tardive surtout quand
il y avait une chance de repas gratuit. Élever de jeunes Hobbits nécessitait une ample provende.
Il y avait de nombreux Sacquet et Bophin, et aussi de nombreux Touques et Brandebouc, il y avait
divers Fouille (parents de la grand-mère de Bilbon Sacquet) et divers Boulot (alliés de son grand-père
Touque), et une sélection de Fouine, Bolger, Sanglebuc, Trougrisard, Bravet, Sonnecor et Fierpied.
Certains n'étaient que de très lointains parents de Bilbon, et d'aucuns qui vivaient dans des coins retirés de
la Comté n'étaient à peu près jamais venus à Hobbitebourg. Les Sacquet de Besace n'avaient pas été
oubliés. Othon et sa femme Lobelia étaient présents. Ils n'aimaient pas Bilbon et détestaient Frodon, mais
si magnifique était la carte d'invitation, écrire à l'encre d'or, qu'ils avaient trouvé impossible de refuser.
Du reste, leur cousin Bilbon s'était spécialisé depuis bien des années dans la bonne chère, et sa table était
hautement réputée.
Tous les cent quarante-quatre invités espéraient un agréable festin, encore qu'ils craignissent assez
le discours d'après-dîner de leur hôte (élément inévitable)Il avait tendance à introduire des morceaux de
ce qu'il appelait poésie, et parfois, après quelques verres, à faire des allusions aux aventures absurdes de
son mystérieux voyage. Les invités ne furent pas déçus: ils eurent un très agréable festin, en fait un
banquet qui avait toutes les qualités: riche, abondant, varié et prolongé. Les achats de nourriture
tombèrent presque à zéro dans la région durant toute la semaine suivante, mais comme
l'approvisionnement de Bilbon avait épuisé les stocks de la plupart des magasins, des caves et des
entrepôts dans un rayon de plusieurs milles, cela n'eut pas grande importance.
Après le banquet (plus ou moins) vint le discours. Mais la plupart de la compagnie était à présent
d'humeur tolérante, à ce stade délicieux où l'on «remplit les derniers coins», comme ils disaient. Les
invités sirotaient leur boisson favorite en grignotant leurs friandises préférées, et leurs craintes étaient
oubliées. Ils étaient prêts à écouter n'importe quoi et à applaudir à toute pause.
Mes chers Amis, dit Bilbon, se levant à sa place. «Silence! Silence! Silence! » Crièrent-ils, ne
cessant de répéter ces mots en choeur sans paraître vouloir suivre leur propre injonction. Bilbon quitta sa
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
La communauté de l’anneau
Livre I
CHAPITRE PREMIER
UNE RÉCEPTION DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE
Page 20 sur 698
place et alla grimper sur une chaise sous l'arbre illuminé. La lumière des lanternes tombait sur son visage
radieux, les boutons d'or brillaient sur son gilet de soie brodée. Tous pouvaient le voir là debout, agitant
une main en l'air, tandis que l'autre était enfouie dans la poche de son pantalon.
Mes chers Sacquet et Bophin, reprit-il, et mes chers Touque et Brandebouc, Fouille, Boulot,
Fouine, Sonnecor, Bolger, Sanglebuc, Bravet, Trougrisard et Fierpied. «ProudFEET (Proudfoot signifie
Fierpied, c'est un nom, donc invariable, mais le pluriel de foot est feet.)! » Cria un vieux Hobbit du fond
du pavillon. Il s'appelait Fierpied, bien entendu, et il méritait bien son nom: ses pieds étaient grands,
exceptionnellement velus, et ils reposaient tous deux sur la table.
Fierpied, répéta Bilbon. Et aussi mes bons Sacquet de Besace, dont le retour enfin à Cul-de-sac est
le bienvenu. Ce jour est celui de mon cent onzième anniversaire: j'ai undécante-un ans aujourd’hui !
«Hourra! Hourra! Bon anniversaire! » Cria t’on, et de marteler joyeusement les tables. Bilbon s'en tirait
magnifiquement. C'était le genre de discours qu'on appréciait: clair et bref.
J'espère que vous vous amusez tous autant que moi. Acclamations assourdissantes. Cris de Oui (et
de Non) Retentissement de trompettes et de cors, de pipeaux et de flûtes, et autres instruments de
musique. II y avait là, comme il a été dit, de nombreux jeunes Hobbits. On avait tiré des centaines de
diablotins musicaux. La plupart portaient la marque VAL, ce qui ne signifiait pas grand chose pour les
Hobbits, mais tous s'accordèrent à déclarer que c'étaient de merveilleux diablotins. Ils contenaient des
instruments, petits, mais d'une facture parfaite et d'une sonorité enchanteresse. De fait, dans un coin,
certains des jeunes Touques et Brandebouc, supposant que l'oncle Bilbon en avait fini (puisqu'il avait
clairement dit tout le nécessaire), formèrent alors un orchestre impromptu et entamèrent un joyeux air de
danse. Le jeune M. Éverard Touque et Mlle Melilot Brandebouc grimpèrent sur une table et, clochettes à
la main, se mirent à danser le saltarelle: Une jolie danse, mais assez vigoureuse.
Bilbon n'avait toutefois pas terminé. Saisissant le cor d'un garçon qui se trouvait près de lui, il
donna trois puissants cornements. Le brouhaha s'apaisa. Je ne serai pas long, cria t’il. (Acclamations de
toute l'assemblée.) Je vous ai tous rassemblés pour une certaine raison. (Quelque chose dans son ton fit
impression. Il y eut presque le silence et un ou deux Touque dressèrent l'oreille.
Pour trois raisons, en vérité! Tout d'abord, pour vous dire que je vous aime tous immensément et
qu'undécante-un ans sont un temps trop court à vivre, parmi de si excellents et si admirables Hobbits.
(Formidable explosion d'approbation.)
Je ne connais pas la moitié d'entre vous à moitié autant que je le voudrais, et j'aime moins que la
moitié d'entre vous à moitié aussi bien que vous le méritiez. (Il y eut çà et là quelques applaudissements,
mais la plupart de l'assistance s'efforçait de démêler s'il s'agissait d'un compliment.)
En second lieu, pour célébrer mon anniversaire. (Nouvelles acclamations.) Je devrais dire: NOTRE
anniversaire. Car c'est aussi, bien sûr, celui de mon héritier et neveu, Frodon. Il entre aujourd'hui dans sa
majorité et dans son héritage. (Quelques applaudissements pour la forme de la part des ainés, et de
bruyants cris de «Frodon ! Frodon ! Chic au vieux Frodon ! » De la part des plus jeunes. Les Sacquet de
Besace se renfrognèrent, se demandant ce que signifiait «entrer dans son héritage»
Ensemble, nous comptons cent quarante-quatre ans. Votre nombre a été choisi, pour concorder
avec ce total remarquable: Une Grosse, si vous me permettez cette expression. (Aucune acclamation. Cela
était ridicule.
Maints invités, et particulièrement les Sacquet de Besace se sentirent insultés, dans leur certitude
de n'être là que pour compléter le nombre requis, comme des marchandises dans un emballage. «Une
Grosse, en vérité! Quelle expression vulgaire ! »
C'est aussi, s'il m'est permis de me rapporter à l'histoire ancienne, l'anniversaire de mon arrivée par
tonneau à Esgaroth sur le Long Lac, Bien que le fait que ce fût mon anniversaire me fût sorti de la
mémoire en cette occasion. Je n'avais alors que cinquante et un ans, et les jours de naissance ne
paraissaient pas aussi importants. Le banquet fut splendide, toutefois, encore que je fusse affligé d'un fort
rhume à ce moment, je m'en souviens, et je pouvais seulement dire «Merci beaucoup» Je le répète à
présent plus correctement. Merci beaucoup d’être venus à ma petite réception. (Silence obstiné. Tous
craignaient l'imminence d'une chanson ou de quelque poésie, et ils commençaient à en avoir assez.
Pourquoi ne pouvait-il s'arrêter de parler et les laisser boire à sa santé? Mais Bilbon ne chanta ni ne
déclama. Il observa une courte pause.
Troisièmement et pour finir, dit-il, je voudrais vous faire une ANNONCE. (II prononça ce dernier
mot avec tant de force et de soudaineté que tous ceux qui le pouvaient encore se redressèrent.) J'ai le
regret de vous annoncer quoique, je vous l'aie dit, undécante-un ans soit un temps bien insuffisant à passer
parmi vous que ceci est la FIN. Je m'en vais. Je pars MAINTENANT ADIEU!
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
La communauté de l’anneau
Livre I
CHAPITRE PREMIER
UNE RÉCEPTION DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE
Page 21 sur 698
Il descendit de sa chaise et disparut. Il y eut un éclair aveuglant, et les invités cillèrent tous. Quand
ils ouvrirent les yeux, Bilbon ne se voyait plus nulle part. Cent quarante-quatre Hobbits abasourdis se
renversèrent sans voix dans leur chaise. Le vieil Odon Fierpied retira les pieds de la table et en frappa le
sol. Puis il y eut un silence absolu jusqu'à ce que soudain, après plusieurs profondes inspirations, tous les
Sacquet, Bophin, Touque, Brandebouc, Fouille, Boulot, Fouine, Bolger, Sanglebuc, Trougrisard, Bravet,
Sonnecor et Fierpied se missent à parler en même temps.
Il fut généralement convenu que la plaisanterie était de très mauvais goût, et il fallut encore de la
nourriture et de la boisson pour remettre les invités du choc et du désagrément. «Il est fou, je l'ai toujours
dit», fut sans doute le commentaire le plus commun. Même les Touques (à quelques exceptions près)
trouvèrent la conduite de Bilbon absurde. Pour le moment, la plupart considérèrent que sa disparition
n'était rien d'autre qu'une farce ridicule.
Mais le vieux Rory Brandebouc n'en était pas aussi sûr. Ni l'âge ni un dîner énorme n'avaient
obnubilé sa finesse d'esprit, et il dit à sa belle-fille Esmeralda : «Il y a un micmac là-dedans, ma chère! Je
pense que ce fou de Sacquet est de nouveau parti. Quel vieux nigaud! Mais pourquoi s'en faire? Il n'a pas
emporté la boustife. » Il cria d'une voix forte à Frodon de faire de nouveau passer le vin.
Frodon était la seule personne présente à n'avoir rien dit. Durant un moment, il était resté
silencieux près de la chaise vide de Bilbon, négligeant toutes remarques et toutes questions. II s'était
amusé de la farce, bien sûr, quoiqu'il fût au courant. Il avait eu peine à se retenir de rire de la surprise
indignée des invités. Mais il se sentait en même temps profondément troublé: il se rendait soudain compte
qu'il aimait tendrement le vieux Hobbit. La plupart des invités continuèrent à manger et à boire, tout en
discutant des bizarreries passées et présentes de Bilbon Sacquet, mais les Sacquet de Besace étaient déjà
partis, furieux. Frodon ne voulait plus rien avoir à faire avec la réception. Il ordonna de servir encore du
vin, puis il se leva, vida en silence son propre verre à la santé de Bilbon et se glissa hors du pavillon.
Quant à Bilbon Sacquet, tandis même, qu'il faisait son discours, il n'avait cessé de tripoter l'anneau
d'or dans sa poche: cet anneau magique sur lequel il avait gardé le secret durant tant d'années. En
descendant de sa chaise, il le glissa à son doigt, et jamais plus aucun Hobbit de Hobbitebourg ne devait le
revoir.
Il regagna son trou d'un pas alerte, et là, il se tint un moment à écouter, le sourire aux lèvres, le
brouhaha en provenance du pavillon et les sons joyeux qui montaient des autres parties du champ. Puis il
rentra chez lui. Il retira ses vêtements de fête, plia et enveloppa dans du papier mousseline son gilet de
soie brodée, et il le rangea. Il revêtit ensuite rapidement de vieux habits négligés et se ceignit la taille
d'une vieille ceinture de cuir. Il y accrocha une courte épée dans un fourreau de cuir bossué. D'un tiroir
fermé à clef, qui répandait une odeur de naphtaline, il sortit un vieux manteau et un vieux capuchon. Ils y
avaient été enfermés comme s'ils avaient une grande valeur, mais ils étaient tellement rapiécés et tachés
par les intempéries que la couleur originale en était difficilement discernable: c'eût pu être un vert foncé.
Ils étaient plutôt trop grands pour lui. II passa ensuite dans son bureau, où il tira d'un gros coffre-fort un
paquet enveloppé dans une vieille toile et un manuscrit relié &n cuir, et aussi une grande et volumineuse
enveloppe. Le livre et le paquet, il les fourra sur le dessus d'un lourd sac qui se trouvait là, déjà presque
plein. II glissa dans l'enveloppe son anneau d'or et sa belle chaînette, puis il la cacheta et l'adressa à
Frodon. II commença par la poser sur la cheminée, mais il se ravisa soudain et la mit dans sa poche. A ce
moment, la porte s'ouvrit, et Gandalf entra vivement.
- Salut! Dit Bilbon. Je me demandais si vous viendriez.
- Je suis heureux de vous trouver visible, répondit le magicien, s'asseyant. Je voulais vous attraper
et avoir avec vous un dernier petit entretien. Vous trouvez sans doute que tout a splendidement marché, et
selon votre plan?
- Oui, dit Bilbon. Encore que cet éclair fût surprenant : il m’a saisi moi-même, sans parler des
autres. Une petite addition de votre cru, je suppose?
- Oui. Vous avez eu la sagesse de garder le secret sur cet anneau durant toutes ces années, et il m'a
paru nécessaire d'offrir quelque chose d'autre aux invités pour expliquer votre disparition soudaine.
- Et gâter ma farce. Vous êtes un vieux touche-à-tout quelque peu gênant, dit Bilbon, riant, mais
vous devez avoir raison, comme toujours, je pense.
- Oui quand j'y ai matière. Mais je ne suis pas trop assuré sur toute cette affaire. Elle en est
maintenant au point final. Vous avez fait votre farce, vous avez alarmé ou offensé la plupart de vos
parents et fourni à toute la Comté de quoi parler pendant neuf jours ou plus probablement quatre-vingtdix-
neuf. Poursuivez-vous?
Le seigneur des anneaux
PREMIERE PARTIE
La communauté de l’anneau
Livre I
CHAPITRE PREMIER
UNE RÉCEPTION DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE
Page 22 sur 698
- Oui, sûrement. Je sens qu'il me faut des vacances, de très longues vacances, comme je vous l'ai
déjà dit. Des vacances permanentes, sans doute: je ne pense pas que je reviendrai. En fait, ce n'est pas
dans mes intentions, et j'ai pris toutes mes dispositions.
«Je suis vieux, Gandalf. Je ne le parais pas, mais je commence à le sentir au plus profond de mon
être. Bien conservé! Grogna t’il. Mais je me sens tout maigre, détiré en quelque sorte, si vous voyez ce
que je veux dire: Comme du beurre qu'on a gratté sur une trop grande tartine. Ça ne parait pas normal. J'ai
besoin d'un changement, de quelque chose, quoi.
Gandalf le scruta avec curiosité
- Non, ça ne parait pas normal, dit-il pensivement. Non, je pense après tout que votre plan est
probablement le meilleur.
- Eh bien, je suis décidé, en tout cas. Je veux revoir des montagnes, Gandalf des montagnes, Et
puis trouver un endroit où je puisse me reposer. En paix et dans la tranquillité, sans un tas de parents qui
fourrent leur nez partout et une procession de maudits visiteurs suspendus à ma sonnette. Peut-être
trouverai-je un endroit où je pourrai finir mon livre. J'ai pensé à une bonne conclusion: et il vécut ainsi
heureux jusqu'à la fin de ses jours.
Gandalf rit
- J'espère qu'il le fera. Mais personne ne lira ce livre, quelle qu'en soit la fin.
- Oh! , on le pourrait, plus tard. Frodon en a déjà lu un peu, au point où il en est. Vous garderez un
oeil sur Frodon, n'est ce pas?
- Oui, deux, aussi souvent que je pourrai en disposer.
-Il m'accompagnerait, bien sûr, si je le lui demandais. En fait, il me l’a proposé une fois, juste
avant la réception. Mais il n'en a pas vraiment envie, pour le moment. Je veux revoir les pays sauvages
avant de mourir et les montagnes, mais lui adore toujours la Comté, avec ses bois, ses temps et ses petites
rivières. Il devrait être bien ici. Je lui laisse tout, naturellement, sauf quelques broutilles. J'espère qu'il sera
heureux, une fois habitué à être à son compte. Il est temps pour lui d'être son propre maître, à présent.