Diese Erzählung wuchs und wuchs, während ich sie erzählte, bis sie zur
Geschichte des Großen Ringkrieges wurde, in der immer wieder die noch
ältere Geschichte flüchtig auftauchte. Ich hatte damit begonnen, kurz
nachdem Der Hobbit geschrieben und noch ehe das Buch 1937 erschienen
war; aber dann fuhr ich mit der Erzählung nicht fort, denn zuerst wollte
ich die Mythologie und Legenden der Altvorderenzeit, die damals schon
seit einigen Jahren Gestalt angenommen hatten, vervollständigen und
ordnen. Das wollte ich gern zu meiner eigenen Freude tun, und ich hatte
wenig Hoffnung, daß andere Leute sich für diese Arbeit interessieren
würden, zumal sie in erster Linie sprachwissenschaftlich inspiriert war
und ursprünglich darauf zielte, den notwendigen »geschichtlichen« Hintergrund
für die Elbensprachen zu schaffen.
Als jene, die ich um Rat und ihre Meinung befragte, mich berichtigten,
daß nicht wenig Hoffnung, sondern gar keine Hoffnung bestünde, nahm
ich dann die Erzählung wieder auf, ermutigt durch die Bitten von Lesern,
ihnen mehr über Hobbits und ihre Abenteuer zu sagen. Aber die Darstellung
wurde unwiderstehlich zur älteren Welt hingezogen und wurde
gleichsam zu einem Bericht über deren Ende und Vergehen, bevor ihr Beginn
und die Zwischenzeit erzählt waren. Dieser Vorgang hatte schon bei
der Niederschrift des Hobbits eingesetzt, der bereits manche Hinweise auf
die älteren Begebenheiten enthält: Elrond und Gondolin, die Hochelben
und die Orks, und auch ungebeten wurden flüchtig Dinge sichtbar, die
höher oder tiefer oder dunkler waren, als es äußerlich schien: Durin,
Moria, Gandalf, der Geisterbeschwörer, der Ring. Als die Bedeutung dieser
flüchtigen Ausblicke und ihrer Beziehung zur ganz alten Geschichte
einmal entdeckt war, enthüllte sich das Dritte Zeitalter und sein Höhepunkt,
der Ringkrieg.
Diejenigen, die mehr über Hobbits wissen wollten, erfuhren es schließHerr
lich, aber sie mußten lange darauf warten; denn in den Jahren 1936 bis
1949 kam ich nur dann und wann dazu, mich mit dem Herrn der Ringe
zu beschäftigen. Damals hatte ich viele Pflichten, die ich nicht vernachlässigte,
und so manche anderen Interessen als Lernender und Lehrender,
die mich oft völlig in Anspruch nahmen. Auch der Ausbruch des Krieges
1939 trug natürlich zur Verzögerung bei; am Schluß jenes Jahres
hatte die Erzählung noch nicht das Ende von Buch I erreicht. Trotz der
Dunkelheit der nächsten fünf Jahre fand ich es nun nicht mehr möglich, die
Darstellung völlig aufzugeben, und so quälte ich mich voran, zumeist des
Nachts, bis ich an Balins Grab in Moria stand. Dort hielt ich eine lange
Weile inne. Es war fast ein Jahr vergangen, als ich fortfuhr und dann Ende
1941 nach Lothlórien und zum Großen Strom kam. Im nächsten Jahr
schrieb ich die ersten Entwürfe der Begebenheiten, die jetzt das Buch III
bilden, und die Anfänge der Kapitel l und 3 von Buch V; und dort, als
die Signalfeuer in Anórien aufflammten und Theoden zum Hargtal kam,
hörte ich auf. Weiter hatte ich nicht vorausgeschaut, und zum Nachdenken
war keine Zeit.
Im Jahre 1944 war es soweit, daß ich die noch ungeklärten Wirren
eines Krieges, den zu führen oder zumindest über den zu berichten meine
Aufgabe war, beiseite ließ und mich zwang, Frodos Wanderung nach
Mordor in Angriff zu nehmen. Diese Kapitel, die später Buch IV werden
sollten, schickte ich in Fortsetzungen an meinen Sohn Christopher, der
damals bei der Royal Air Force in Südafrika war. Dennoch dauerte es
noch weitere fünf Jahre, bis die Erzählung zu ihrem jetzigen Ende gelangte;
in dieser Zeit wechselte ich mein Haus, meinen Lehrstuhl und
mein College, und die Tage waren zwar weniger dunkel, aber nicht weniger
arbeitsreich. Dann, als das »Ende« schließlich erreicht war, mußte die
ganze Darstellung überarbeitet und großenteils sogar neu geschrieben
werden. Und sie mußte getippt und noch einmal getippt werden: von mir;
die Kosten für professionelles Tippen von Zehnfingrigen überstiegen
meine Mittel.
Seit Der Herr der Ringe im Jahr 1954 endlich erschien, haben viele
Leute das Buch gelesen; und ich möchte hier gern einiges sagen zu den
Ansichten oder Mutmaßungen über die Motive und Bedeutungen der Erzählung,
die mir zugegangen sind oder über die ich gelesen habe. Das
Hauptmotiv war der Wunsch eines Märchenerzählers, es einmal mit einer
wirklich langen Darstellung zu versuchen, die die Aufmerksamkeit der
Leser fesselt, sie unterhält, erfreut und manchmal vielleicht erregt oder tief
bewegt. Als Richtschnur hatte ich nur mein eigenes Gefühl für das, was
ansprechend oder packend ist, und für viele erwies sich diese Richtschnur
unvermeidbar oft als falsch. Manche, die das Buch gelesen oder jedenfalls
besprochen haben, fanden es langweilig, absurd oder belanglos; und ich
habe keinen Grund, mich zu beklagen, denn ich habe ähnliche Ansichten
über ihre Arbeiten oder über die Art zu schreiben, die sie offenbar vorziehen.
Aber selbst denjenigen, denen meine Darstellung Vergnügen bereitet
hat, hat vieles nicht gefallen. Vielleicht ist es in einer langen Erzählung
nicht möglich, jedermann an allen Stellen zu gefallen oder auch
jedermann an denselben Stellen zu mißfallen; denn aus den mir zugegangenen
Briefen ersehe ich, daß gerade die Abschnitte oder Kapitel, die
den einen ein Ärgernis sind, von anderen besonders gelobt werden. Der
kritischste Leser von allen, ich selbst, findet jetzt viele kleinere und
größere Mängel; da er aber zum Glück weder verpflichtet ist, das Buch
zu besprechen, noch es ein zweites Mal zu schreiben, wird er sie mit Stillschweigen
übergehen, abgesehen von dem einen Mangel, den andere festgestellt
haben: das Buch ist zu kurz.
Was irgendwelche tiefere Bedeutung oder »Botschaft« betrifft, so gibt
es nach der Absicht des Verfassers keine. Das Buch ist weder allegorisch
noch aktuell. Als die Darstellung wuchs, schlug sie Wurzeln (in der Vergangenheit)
und verzweigte sich unerwartet, aber ihr Hauptthema lag
von Anfang an fest, weil der Ring nun einmal das Bindeglied zwischen
ihr und dem Hobbit war. Das entscheidende Kapitel, »Der Schatten der
Vergangenheit«, ist einer der ältesten Teile der Erzählung. Es war schon
lange geschrieben, ehe die Vorzeichen des Jahres 1939 sich zur Drohung
eines unentrinnbaren Verhängnisses verdichtet hatten, und von diesem
Punkt an hätte sich die Darstellung im wesentlichen in denselben
Grundzügen weiterentwickelt, auch wenn das Verhängnis abgewendet
worden wäre. Ihr Ursprung sind Dinge, die mir schon lange im Sinn
lagen oder in einigen Fällen schon niedergeschrieben waren, und wenig
oder nichts wurde durch den Krieg, der 1939 begann, oder durch seine
Folgen verändert.
Der wirkliche Krieg ähnelt weder in seinem Verlauf noch in seinem
Abschluß dem Krieg der Sage. Hätte er den Fortgang der Sage inspiriert
oder bestimmt, dann hätte man sich des Ringes bemächtigt und ihn gegen
Sauron eingesetzt; Sauron wäre nicht vernichtet, sondern versklavt, und
Barad-dûr nicht zerstört, sondern besetzt worden. Nachdem Saruman
nicht in den Besitz des Ringes zu gelangen vermochte, hätte er in jener
Zeit der Verwirrung und des Verrats die fehlenden Zwischenglieder seiner
eigenen Nachforschungen über Ringkunde in Mordor gefunden und sich
bald einen eigenen Großen Ring gemacht, um damit den selbsternannten
Herrscher von Mittelerde herauszufordern. Bei diesem Kampf hätten beide
Seiten für die Hobbits nur Haß und Verachtung empfunden: nicht einmal
als Sklaven hätten sie lange überlebt.
Andere Lösungen könnten ersonnen werden je nach dem Geschmack
oder den Ansichten jener, die Allegorien oder aktuelle Bezüge schätzen.
Aber ich habe eine herzliche Abneigung gegen Allegorie in all ihren
Erscheinungen, und zwar immer schon, seit ich alt und wachsam genug
war, um ihr Vorhandensein zu entdecken. Wahre oder erfundene Geschichte
mit ihrer vielfältigen Anwendbarkeit auf das Denken und die
Erfahrung der Leser ist mir sehr viel lieber. Ich glaube, daß viele Leute
»Anwendbarkeit« mit »Allegorie« verwechseln; aber die eine ist der
Freiheit des Lesers überlassen, die andere wird ihm von der Absicht des
Verfassers aufgezwungen.
Ein Verfasser kann natürlich nicht völlig unbeeinflußt bleiben von seiner
Erfahrung, aber die Art und Weise, wie der Keim einer Darstellung aus
dem Boden der Erfahrung Nutzen zieht, ist äußerst verwickelt, und Versuche,
diesen Vorgang zu beschreiben, sind bestenfalls Mutmaßungen
aufgrund unzulänglicher und mehrdeutiger Nachweise. Auch ist es eine
falsche, obschon natürlich verlockende Annahme, daß, wenn das Leben
eines Autors und eines Kritikers einander überschneiden, die Denkweise
und die Ereignisse der von ihnen gemeinsam erlebten Zeiten notwendigerweise
einen starken Einfluß ausüben. Man muß in der Tat persönlich in
den Schatten des Krieges geraten, um zu erfahren, wie bedrückend er ist;
aber im Laufe der Jahre scheint man nun oft zu vergessen, daß es ein keineswegs
weniger furchtbares Erlebnis war, in der Jugend von 1914 überrascht
zu werden, als 1939 und in den folgenden Jahren dabei zu sein.
1918 waren bis auf einen alle meine nächsten Freunde tot. Oder um ein
weniger schmerzliches Beispiel anzuführen: man hat vermutet, daß »Die
Befreiung des Auenlands« die Situation in England zu der Zeit, als ich
meine Erzählung beendete, widerspiegelt. Das stimmt nicht. Das Kapitel
ist ein wesentlicher Bestandteil der Fabel und war von Anfang an vorgesehen,
wenn es auch in seinem Verlauf modifiziert wurde durch Sarumans
Charakter, wie er sich in der Darstellung entwickelte, ohne — muß
ich das erwähnen? — irgendwelche allegorische Bedeutung oder einen
zeitgenössischen politischen Bezug. Allerdings besteht ein Zusammenhang,
wenn auch ein loser (weil die wirtschaftliche Situation eine völlig
andere war), mit einem viel weiter zurückliegenden Erlebnis. Das Land, in
dem ich als Kind gelebt hatte, wurde elend zerstört, ehe ich zehn Jahre alt
war, in jenen Tagen, als Automobile selten waren (ich hatte niemals eins
gesehen) und die Menschen noch Vororteisenbahnen bauten. Kürzlich sah
ich in einer Zeitung ein Bild vom Verfall der einst florierenden Mühle an
dem Teich, der mir vor langer Zeit so viel bedeutet hatte. Den Jungen
Müller mochte ich nie, aber sein Vater, der Alte Müller, hatte einen
schwarzen Bart, und er hieß nicht Sandigmann.
Der Herr der Ringe erscheint jetzt in einer neuen (englischen) Auflage,
und ich habe die Gelegenheit benutzt, das Buch zu überarbeiten. Dabei habe
ich eine Reihe von Irrtümern und Widersprüchen im Text ausgemerzt und
versucht, einige Punkte zu erläutern, auf die aufmerksame Leser hingewiesen
hatten. Ich habe über alle ihre Kommentare und Anfragen nachgedacht,
und wenn es so aussieht, als seien manche übergangen worden,
dann mag es daran liegen, daß ich keine gute Ordnung in meinen Notizen
hielt; aber viele Fragen könnten nur durch zusätzliche Anhänge beantwortet
werden, oder sogar nur in einem Ergänzungsband, der ein gut Teil
des in die Originalausgabe nicht aufgenommenen Materials enthalten
würde, insbesondere ausführlichere sprachwissenschaftliche Erläuterungen.
Inzwischen bringt diese Ausgabe dieses Vorwort, eine Erweiterung
der Einführung, einige Anmerkungen und ein Register der Personen- und
Ortsnamen. Dieses Register ist, wie beabsichtigt, vollständig in bezug auf
Stichwörter, aber nicht in bezug auf Verweisstellen, weil sein Umfang für
diese Ausgabe beschränkt werden mußte. Ein vollständiges Register, das
das gesamte von Mrs. N. Smith für mich aufbereitete Material berücksichtigt,
gehört eher in den Ergänzungsband.
EINFÜHRUNG
Über Hobbits
Das Buch handelt weitgehend von Hobbits, und aus seinen Seiten kann
ein Leser viel über ihren Charakter und ein wenig über ihre Geschichte
erfahren. Weitere Einzelheiten sind auch in der Auswahl aus dem Roten
Buch der Westmark zu finden, die unter dem Titel Der Hobbit bereits
veröffentlicht wurde. Jene Darstellung stammt aus den ersten Kapiteln
des Roten Buches, die Bilbo selbst, der erste Hobbit, der in der ganzen
Welt berühmt wurde, verfaßt und die er Hin und wieder zurück genannt
hat; er erzählt darin von seiner Fahrt in den Osten und seiner Rückkehr:
ein Abenteuer, durch das später alle Hobbits in die großen Ereignisse
jenes Zeitalters, von denen hier berichtet wird, hineingezogen wurden.
Viele Leser mögen indes gleich zu Beginn mehr über dieses bemerkenswerte
Volk wissen wollen, während manche vielleicht das erste Buch
nicht besitzen. Für sie seien hier einige der wichtigeren Punkte aus der
Hobbitkunde zusammengestellt und das erste Abenteuer kurz wiedergegeben.
Die Hobbits sind ein unauffälliges, aber sehr altes Volk, das früher
zahlreicher war als heute; denn sie lieben Frieden und Stille und einen
gut bestellten Boden: eine wohlgeordnete und wohlbewirtschaftete
ländliche Gegend war ihr bevorzugter Aufenthaltsort. Kompliziertere
Maschinen als einen Schmiede-Blasebalg, eine Wassermühle oder einen
Handwebstuhl verstehen und verstanden oder mochten sie auch nicht,
obwohl sie mit Werkzeugen sehr geschickt umgingen. Selbst in den alten
Zeiten empfanden sie in der Regel Scheu vor dem »Großen Volk«, wie sie
uns nennen, und heute meiden sie uns voll Schrecken und sind nur noch
schwer zu finden. Sie haben ein feines Gehör und scharfe Augen, und
obwohl sie dazu neigen, Fett anzusetzen und sich nicht unnötigerweise zu
beeilen, sind sie dennoch flink und behende in ihren Bewegungen. Von
Anfang an beherrschten sie die Kunst, rasch und geräuschlos zu verschwinden,
wenn große Leute, denen sie nicht begegnen wollen, dahertrapsen;
und diese Kunst haben sie weiterentwickelt, bis sie den Menschen
wie Zauberei vorkam. In Wirklichkeit haben sich die Hobbits niemals
mit Zauberei irgendeiner Art befaßt, und ihre Fähigkeit, sich zu
verflüchtigen, beruht allein auf einer durch Vererbung und Übung und
innige Erdverbundenheit so vollkommenen Geschicklichkeit, daß sie für
größere und plumpere Rassen unnachahmlich ist.
Denn sie sind kleine Leute, kleiner noch als Zwerge: das heißt, weniger
stämmig und kräftig, obwohl sie es in der Länge eigentlich mit ihnen aufnehmen
können. Ihre Größe ist unterschiedlich und schwankt zwischen
zwei und vier Fuß nach unseren Maßen. Heute werden sie selten größer
als drei Fuß; aber sie seien geschrumpft, behaupten sie, und in alten Zeiten
größer gewesen. Nach dem Roten Buch maß Bandobras Tuk (Bullenraßler),
Sohn von Isegrim dem Zweiten, sogar vier Fuß und fünf Zoll
und konnte ein Pferd reiten. Soweit die Hobbits zurückdenken können, ist
er seither nur von zwei berühmten Persönlichkeiten übertroffen worden;
aber jene seltsame Geschichte wird in diesem Buch berichtet.
Was die Hobbits aus dem Auenland in diesen Erzählungen anlangt, so
waren sie, solange Frieden und Wohlstand bei ihnen herrschten, ein fröhliches
Volk. Sie kleideten sich in leuchtenden Farben und hatten eine besondere
Vorliebe für Gelb und Grün; aber Schuhe trugen sie selten, denn
ihre Füße hatten zähe, lederartige Sohlen und waren mit dichtem, krausem
Haar bedeckt, ähnlich ihrem Haupthaar, das gewöhnlich braun war.
Daher war das einzige Handwerk, das bei ihnen wenig ausgeübt wurde,
die Schuhmacherei; doch hatten sie lange und geschickte Finger und
konnten viele andere nützliche und hübsche Dinge herstellen. Ihre Gesichter
waren in der Regel eher gutmütig als schön, breit, mit glänzenden
Augen, roten Wangen und Mündern, die immer zum Lachen und Essen
und Trinken bereit waren. Und sie lachten und aßen und tranken denn
auch oft und herzhaft, waren jederzeit zum Scherzen aufgelegt und hatten
gern sechs Mahlzeiten täglich (wenn sie sie bekommen konnten). Sie waren
gastfrei und hatten ihre Freude an Festen und an Geschenken, die sie großzügig
machten und immer gern annahmen.
Es liegt also auf der Hand, daß die Hobbits trotz der späteren Entfremdung
mit uns verwandt sind: weit näher als Elben oder selbst Zwerge.
Früher sprachen sie die Sprache der Menschen auf ihre eigene Weise und
hatten ziemlich dieselben Vorlieben und Abneigungen wie die Menschen.
Aber wie unsere Verwandtschaft genau war, läßt sich nicht mehr feststellen.
Der Ursprung der Hobbits reicht weit zurück in die Altvorderenzeit,
die jetzt vergangen und vergessen ist. Nur die Elben haben noch
Aufzeichnungen aus jener dahingeschwundenen Zeit, aber ihre Überlieferungen
handeln fast ausschließlich von ihrer eigenen Geschichte, und in
ihnen kommen Menschen selten vor und Hobbits werden gar nicht erwähnt.
Doch es ist klar, daß die Hobbits in Wirklichkeit schon viele lange
Jahre friedlich in Mittelerde gelebt hatten, ehe ein anderes Volk sie auch
nur bemerkte. Und da die Welt schließlich von unzähligen seltsamen Geschöpfen
wimmelt, erschienen diese kleinen Leute wohl sehr wenig wichtig.
Aber in Bilbos und Frodos, seines Erben, Tagen wurden sie plötzlich, ohne
daß sie es selber wollten, sowohl wichtig als auch berühmt und störten die
Pläne der Weisen und der Großen.
Jene Tage, das Dritte Zeitalter von Mittelerde, sind nun lange vergangen,
und die Gestalt der Länder hat sich verändert; doch die Gegenden, in
denen damals Hobbits lebten, waren zweifellos dieselben, in denen sie
sich noch immer aufhalten: der Nordwesten der Alten Welt, östlich des
Meeres. Von ihrer ursprünglichen Heimat hatten die Hobbits in Bilbos
Tagen keine Kenntnis mehr. Liebe zur Wissenschaft (abgesehen von der
Ahnenforschung) war keineswegs verbreitet bei ihnen; doch einige wenige
der älteren Familien studierten noch immer ihre eigenen Bücher
und sammelten sogar Berichte über die alten Zeiten und fernen Länder,
von Elben, Zwergen und Menschen. Ihre eigenen Aufzeichnungen begannen
erst mit der Besiedlung des Auenlands, und ihre ältesten Legenden
reichten nicht weiter zurück als bis zu ihren Wanderungstagen. Dennoch
lassen diese Legenden wie auch ihre eigentümlichen Wörter und Bräuche
klar erkennen, daß wie so manch anderes Volk auch die Hobbits in der
weit zurückliegenden Vergangenheit nach Westen gezogen waren. In
ihren ältesten Erzählungen finden sich Andeutungen, daß sie einst in den
oberen Tälern des Anduin gehaust haben mußten, zwischen den Ausläufern
des Großen Grünwalds und dem Nebelgebirge. Die Gründe, warum
sie später das schwierige und gefährliche Wagnis unternahmen, über das
Gebirge nach Eriador zu ziehen, sind nicht mehr bekannt. Ihre eigenen Berichte
erwähnen, daß sich die Menschen vermehrt hätten und ein Schatten
auf den Wald gefallen sei, so daß er sich verdüsterte, und sein neuer Name
war Düsterwald.
Schon vor dem Zug über die Berge hatte es drei recht unterschiedliche
Hobbitstämme gegeben: Harfüße, Starren und Falbhäute. Die Harfüße
hatten eine braunere Haut, waren schmächtiger und kleiner, bartlos und
barfuß; ihre Hände und Füße waren flink und behende; und sie bevorzugten
Hochebenen und Berghänge. Die Starren waren derber und von stärkerem
Körperbau; ihre Füße und Hände waren kräftiger, und sie zogen
flaches Land und Flußufer vor. Die Falbhäute hatten eine hellere Haut
und auch helleres Haar, und sie waren größer und schlanker als die anderen;
sie liebten Bäume und Waldgebiete.
Die Harfüße hatten in alten Zeiten viel Umgang mit Zwergen gehabt
und lange in den Vorbergen der Gebirge gelebt. Sie zogen früh nach
Westen und wanderten durch ganz Eriador bis zur Wetterspitze, während
die anderen noch im Wilderland geblieben waren. Sie waren der ursprünglichste
und ausgeprägteste Hobbitschlag und der bei weitem zahlreichste.
Bei ihnen war der Drang, seßhaft zu werden, am stärksten, und sie blieben
am längsten dem Brauch ihrer Vorfahren treu, in Stollen und Höhlen
zu leben.
Die Starren hielten sich lange an den Ufern des Großes Flusses Anduin
auf und hatten weniger Scheu vor den Menschen. Sie kamen später als die
Harfüße nach Westen und folgten dem Lauf der Lautwasser nach Süden;
und viele von ihnen wohnten lange dort zwischen Tharbad und den Grenzen
von Dunland, ehe sie wieder nach Norden zogen.
Die Falbhäute, an Zahl die geringsten, waren ein nördlicher Stamm. Sie
hatten ein freundschaftlicheres Verhältnis zu den Elben als die anderen
Hobbits und mehr Begabung für Sprache und Gesang als für ein Handwerk;
und von alters her zogen sie die Jagd dem Ackerbau vor. Sie
überschritten die Berge nördlich von Bruchtal und folgten dem Fluß
Weißquell. In Eriador vermischten sie sich bald mit den anderen
Stämmen, die vor ihnen gekommen waren, aber da sie ein wenig kühner
und verwegener waren, fand man sie häufig als Führer oder Häuptlinge
von Harfuß- oder Starrensippen. Selbst zu Bilbos Zeit konnte man
noch den starken Einschlag der Falbhäute bei den vornehmen Familien
wie den Tuks oder den Herren von Bockland feststellen.
In den Westlanden von Eriador zwischen dem Nebelgebirge und dem
Gebirge von Lun fanden die Hobbits Menschen und auch Elben vor. Ja, es
lebte hier sogar noch ein Rest der Dúnedain, der Könige der Menschen,
die über das Meer aus Westernis gekommen waren; aber ihre Zahl verringerte
sich rasch, und ringsum verödeten die Länder ihres Nördlichen
Königreichs. Es gab Raum genug für Einwanderer, und es währte nicht
lange, bis sich die Hobbits in geordneten Gemeinden ansiedelten. Von
ihren ersten Niederlassungen waren die meisten zu Bilbos Zeit schon
längst verschwunden und vergessen; aber eine der ersten, die Bedeutung
war erhalten geblieben, obschon sie an Größe eingebüßt
hatte; sie war in Bree, das im Chetwald lag, etwa vierzig Meilen östlich
vom Auenland.
Zweifellos war es in jenen frühen Tagen, daß die Hobbits ihre Buchstaben
lernten und nach Art der Dúnedain zu schreiben begannen, die ihrerseits
die Kunst von den Elben gelernt hatten. Und in jenen Tagen vergaßen
die Hobbits auch, welcher Sprachen sie sich früher bedient hatten,
und sprachen von nun an die Gemeinsame Sprache, das Westron, wie es
genannt wurde, das in allen Ländern der Könige von Amor bis Gondor
und an allen Küsten des Meeres von Belfalas bis Lun geläufig war.
Immerhin behielten sie einige ihrer eigenen Wörter bei und auch ihre
Namen für Monate und Tage und eine große Zahl Personennamen aus der
Vergangenheit.
Etwa um diese Zeit wird die Legende unter den Hobbits zum ersten Mal
Geschichte mit einer Zeitrechnung. Denn es war im tausendsechshundertundersten
Jahr des Dritten Zeitalters, daß die Falbhäutebrüder Marcho und
Blanco von Bree auszogen; und nachdem sie die Erlaubnis des hohen
Königs in Fornost* erhalten hatten, überschritten sie mit einem großen
Gefolge von Hobbits den braunen Fluß Baranduin. Sie zogen über die
Brücke von Steinbogen, die in den Tagen der Macht des Nördlichen
Königreichs gebaut worden war, und sie nahmen das ganze jenseitige
Land zwischen dem Fluß und den Femen Höhen in Besitz, um hier zu
leben. Nichts weiter wurde von ihnen verlangt, als daß sie die Große
Brücke instand hielten, wie auch alle anderen Brücken und Straßen, und
daß sie den Sendboten des Königs beistünden und seine Oberhoheit anerkennten.
So begann die Auenland-Zeitrechnung, denn das Jahr, in dem die Hobbits
den Brandywein (wie sie den Namen verdrehten) überschritten,
wurde das Jahr Eins vom Auenland, und alle späteren Daten errechneten
sich danach**. Die westlichen Hobbits verliebten sich sogleich in ihr
neues Land und blieben dort, und bald verschwanden sie wiederum aus
der Geschichte der Menschen und Elben. Solange es noch einen König
gab, waren sie dem Namen nach seine Untertanen, aber in Wirklichkeit
wurden sie von ihren eigenen Hauptleuten regiert und mischten sich
überhaupt nicht in die Ereignisse der Welt draußen ein. Zur letzten
Schlacht bei Fornost mit dem Herrn der Hexen von Angmar schickten sie
Bogenschützen, um dem König zu helfen, oder behaupteten es wenigstens,
obwohl es in keinem Geschichtsbuch der Menschen verzeichnet ist. Aber
in jenem Krieg endete das Nördliche Königreich; und nun nahmen sich
die Hobbits das Land zu eigen und wählten unter ihren Hauptleuten einen
* Wie die Chroniken von Gondor berichten, war das Argeleb II., der
zwanzigste
Herrscher der Nördlichen Linie, die dreihundert Jahre später mit Arvedui
erlosch.
** Die Jahreszahlen des Dritten Zeitalters nach der Zählweise der Elben und
Dúnedain
lassen sich errechnen, wenn man 1600 zu den Daten nach der Auenland-
Zeitrechnung
addiert.
Thain, der die Machtbefugnis des Königs, der nicht mehr da war, innehatte.
Dann wurden sie tausend Jahre lang wenig durch Kriege belästigt,
und sie lebten glücklich und zufrieden und vermehrten sich nach der
Schwarzen Pest (A. Z. 37) bis zum Verhängnis des Langen Winters und
der darauffolgenden Hungersnot. Viele Tausende gingen damals zugrunde,
aber die Tage der Not (1158— 60) waren zur Zeit dieser Erzählung
lange vergangen, und die Hobbits waren es wieder gewöhnt, daß es alles
in Hülle und Fülle gab. Das Land war reich und fruchtbar, und obwohl es
vor ihrer Ankunft lange brachgelegen hatte, war es einst gut bestellt
gewesen, und der König harte dort viele Bauernhöfe, Äcker, Weinberge
und Wälder gehabt.
Vierzig Wegstunden erstreckte es sich von den Femen Höhen bis zur
Brandyweinbrücke, und fünfzig von den Mooren im Norden bis zu
den Marschen im Süden. Die Hobbits nannten den Herrschaftsbereich
ihres Thains Auenland, und es war ein Bezirk wohlgeordneter Arbeit;
in diesem erfreulichen Erdenwinkel widmeten sie sich ihrer geordneten
Arbeit, die darin bestand zu leben, und um die Welt draußen, wo
dunkle Dinge vor sich gingen, kümmerten sie sich immer weniger, bis
sie schließlich glaubten, Frieden und Überfluß seien die Regel in Mittelerde
und ein Recht, das allen vernünftigen Leuten zustehe. Sie vergaßen
oder beachteten nicht das wenige, was sie je von den Wächtern gewußt
hatten und von der Mühsal jener, die den langen Frieden im Auenland
ermöglichten. Sie wurden in Wirklichkeit beschützt, aber sie erinnerten
sich dessen nicht mehr.
Zu keiner Zeit waren die Hobbits kriegslüstern gewesen, und untereinander
hatten sie sich nie bekämpft. In alten Zeiten hatten sie natürlich oft
zu den Waffen greifen müssen, um sich in einer rauhen Welt zu behaupten;
doch in Bilbos Tagen war das schon sehr alte Geschichte. An die
letzte Schlacht vor dem Beginn dieser Darstellung — die einzige übrigens,
die jemals innerhalb der Grenzen des Auenlandes geschlagen worden war —
konnte sich kein Lebender mehr erinnern; es war die Schlacht von
Grünfeld gewesen, A. Z. 1147, mit der Bandobras Tuk einen Angriff der
Orks abgeschlagen hatte. Selbst das Klima war milder geworden, und die
Wölfe, die einst in bitterweißen Wintern heißhungrig aus dem Norden
gekommen waren, waren jetzt ein Großvatermärchen. Obwohl es noch
immer einige Waffenbestände im Auenland gab, wurden sie jetzt zumeist
als Siegeszeichen angesehen, hingen über der Feuerstelle oder an den Wänden
oder waren im Museum von Michelbinge untergebracht. Das Mathom-
Haus wurde es genannt; denn alles, was Hobbits nicht sofort verwenden
konnten, aber nicht gern wegwerfen wollten, nannten sie Mathom. Ihre
Behausungen waren wie dazu geschaffen, Mathoms anzuhäufen, und viele
der Geschenke, die von Hand zu Hand gingen, waren von dieser Art.
Dennoch hatten Friede und Daseinsfreude der Zähigkeit dieses Volkes
erstaunlich wenig anhaben können. Hobbits waren, wenn es hart auf hart
ging, nicht so leicht einzuschüchtern oder umzubringen; und vielleicht waren
sie nicht zuletzt deshalb so gleichbleibend erpicht auf gute Dinge, weil
sie im Ernstfall darauf verzichten konnten und den Katastrophen, Feinden
oder Unbilden des Wetters in einer Weise zu widerstehen vermochten, die
jene erstaunte, die sie nicht gut kannten und nicht mehr sahen als ihre
dicken Bäuche und gutgenährten Gesichter. Obwohl sie nicht händelsüchtig
waren und kein Vergnügen daran fanden, ein Lebewesen zu töten,
waren sie beherzt, wenn sie sich verteidigen mußten, und verstanden notfalls
mit der Waffe umzugehen. Sie waren gute Bogenschützen, denn sie
hatten scharfe Augen und eine sichere Hand. Und nicht nur mit Pfeil
und Bogen. Wenn sich irgendein Hobbit nach einem Stein bückte, tat man
gut daran, schnell in Deckung zu gehen, wie alle streunenden Tiere sehr
wohl wußten.
Ursprünglich hatten alle Hobbits in Erdhöhlen gelebt, oder glaubten es
wenigstens, und in solchen Behausungen fühlten sie sich noch immer am
heimischsten; aber im Laufe der Zeit mußten sie sich mit anderen Unterkünften
abfinden. In Bilbos Tagen war es im Auenland die Regel, daß
nur die reichsten und die ärmsten Hobbits an der alten Sitte festhielten.
Die ärmsten wohnten nach wie vor in höchst primitiven Höhlen, geradezu
in Löchern mit nur einem oder gar keinem Fenster; die reichsten dagegen
bauten auch jetzt noch in der alten Form, nur in behaglicherer Ausführung
als die anspruchslosen Unterschlüpfe von ehedem. Aber geeignetes Gelände
für diese großen und sich verzweigenden Stollen (oder Smials, wie sie sie
nannten) war nicht überall zu finden; und in den Ebenen und Niederungen
begannen die Hobbits, als sie immer zahlreicher wurden, oberirdisch zu
bauen. Ja, selbst im Hügelland und in den älteren Orten wie Hobbingen und
Buckelstadt oder der bedeutendsten Gemeinde des Auenlands, Michelbinge
auf den Weißen Höhen, gab es jetzt viele Häuser aus Holz, Ziegeln oder
Feldsteinen. Sie wurden besonders von Müllern, Schmieden, Seilern, WagHerr
nern und anderen Handwerkern bevorzugt; denn selbst als die Hobbits noch
in Höhlen wohnten, pflegten sie schon längst Schuppen und Werkstätten
zu bauen.
Die Sitte, Bauernhäuser und Scheunen zu bauen, soll zuerst bei den
Bewohnern des Bruchs unten am Brandywein aufgekommen sein. Die
Hobbits in jenem Viertel, dem Ostviertel, waren ziemlich hochgewachsen
und plumpfüßig, und bei Matschwetter trugen sie Zwergenstiefel. Aber
bekanntlich hatten sie ja ein gut Teil Starrenblut in den Adern, wie
schon der Flaum zeigte, den viele auf den Wangen hatten. Kein Harfuß
und auch keine Falbhaut hat je auch nur eine Spur von Bart gehabt. Die
Leute im Bruch und in Bockland, östlich des Stroms, das sie anschließend
besiedelten, waren zum größten Teil später aus dem fernen Süden ins
Auenland gekommen; und sie hatten noch viele eigentümliche Namen
und seltsame Wörter, die sich sonst im Auenland nicht fanden.
Es ist wahrscheinlich, daß die Kunst des Bauens wie so manche andere
Fertigkeit von den Dúnedain stammte. Aber die Hobbits mögen sie auch
unmittelbar von den Elben gelernt haben, den Lehrern der Menschen in
ihrer Jugend. Denn die Elben von adligem Geblüt hatten Mittelerde
noch nicht verlassen, und zu jener Zeit lebten sie weit im Westen in den
Grauen Anfurten und an anderen Orten, die vom Auenland aus erreichbar
waren. Drei Elbentürme aus uralter Zeit waren noch immer jenseits der
Westgrenzen zu sehen. Weithin schimmerten sie im Mondenschein. Der
fernste war am höchsten und stand für sich auf einem grünen Hügel. Die
Hobbits im Westviertel sagten, von seiner Spitze aus könne man das
Meer sehen; doch hat man niemals von einem Hobbit gehört, der hinaufgestiegen
wäre. Überhaupt hatten wenige Hobbits jemals das Meer
gesehen oder befahren, und noch geringer war die Zahl derer, die zurückgekehrt
waren, um darüber zu berichten. Die meisten Hobbits betrachteten
selbst Flüsse und kleine Boote mit tiefem Argwohn, und nicht viele
von ihnen konnten schwimmen. Und nachdem sie schon längere Zeit im
Auenland gelebt hatten, sprachen sie immer seltener und seltener mit den
Elben, begannen sich vor ihnen zu fürchten und mißtrauten jenen, die
sich mit ihnen einließen; und das Meer wurde der Inbegriff des Schrekkens
für sie und ein Sinnbild des Todes, und sie wandten den Blick ab
von den Bergen im Westen.
Die Kunst des Bauens mag von den Elben oder den Menschen übernommen
worden sein, aber die Hobbits übten sie auf ihre eigene Weise aus.
Nach Türmen stand ihnen der Sinn nicht. Ihre Häuser waren gewöhnlich
langgestreckt, niedrig und behaglich. Die ältesten waren tatsächlich nicht
mehr als gebaute Nachbildungen von Smials, mit trockenem Gras oder
Stroh gedeckt oder auch mit Dächern aus Soden und mit Wänden, die
sich ein wenig ausbauchten. Jene Entwicklungsstufe gehörte indes zur
Frühzeit des Auenlands, und seitdem hatte sich die Hobbit-Bauweise
längst gewandelt und vervollkommnet durch Kunstgriffe, die die Hobbits
von den Zwergen gelernt oder selbst erfunden hatten. Eine Vorliebe für
runde Fenster und sogar runde Türen war die wichtigste bleibende Eigentümlichkeit
der Hobbit-Architektur.
Die Häuser und Höhlen der Hobbits im Auenland waren oft groß und
von großen Familien bewohnt. (Bilbo und Frodo Beutlin waren als Junggesellen
Ausnahmen, wie sie auch in manch anderer Hinsicht Ausnahmen
waren, etwa in ihrer Freundschaft mit den Elben.) Zuweilen, wie im
Falle der Tuks von Groß-Smials oder der Brandybocks vom Brandyschloß,
bewohnten mehrere Generationen gleichzeitig in Frieden und (verhältnismäßiger)
Eintracht den angestammten und vielstolligen Familienbesitz.
Überhaupt waren alle Hobbits sehr sippenbewußt und rechneten mit großer
Sorgfalt ihre sämtlichen Verwandten zusammen. Sie zeichneten lange
und ausführliche Stammbäume mit unzähligen Verzweigungen. Wenn
man sich mit Hobbits befaßt, ist es wichtig sich zu erinnern, wer mit
wem verwandt war und in welchem Grade. Es wäre unmöglich, in diesem
Buch einen Stammbaum wiederzugeben, der auch nur die wichtigeren
Angehörigen der wichtigeren Familien aus der Zeit, von der diese Erzählungen
berichten, aufführte. Die Ahnentafeln am Schluß des Roten
Buches der Westmark sind allein schon ein kleines Buch, und jedermann,
die Hobbits ausgenommen, würde sie überaus langweilig finden. Hobbits
begeisterten sich für solche Dinge, die ihre Richtigkeit hatten: sie liebten
es, Bücher zu haben über Dinge, die sie schon kannten und die klar und
wahr ohne Widersprüche dargelegt waren.
Über Pfeifenkraut
Noch etwas gab es seit alters her bei den Hobbits, das erwähnt werden
muß, ein erstaunlicher Brauch: durch Pfeifen aus Holz oder Ton saugten
oder atmeten sie den Rauch der brennenden Blätter einer Pflanze ein, die
sie Pfeifenkraut oder Blatt nannten, wahrscheinlich eine Art Nicotiana.
In geheimnisvolles Dunkel ist der Ursprung dieser eigentümlichen Sitte
oder »Kunst«, wie die Hobbits sie lieber nannten, gehüllt. Alles, was sich
im Altertum darüber herausfinden ließ, hat Meriadoc Brandybock (der
spätere Herr von Bockland) zusammengestellt, und da er und der Tabak
des Südviertels in unserer Geschichte eine Rolle spielen, sei hier zitiert,
was er im Vorwort zu seiner Kräuterkunde vom Auenland darüber berichtet.
»Das«, sagte er, »ist die einzige Kunst, von der wir behaupten können,
daß wir sie erfunden haben. Wann die Hobbits zuerst mit Rauchen begannen,
ist nicht bekannt, in allen Sagen und Familiengeschichten ist es bereits
eine Selbstverständlichkeit; schon seit undenklichen Zeiten rauchten
die Leute im Auenland verschiedene Kräuter, manche stinkiger, manche
süßer. Aber alle Berichte stimmen darüber überein, daß Tobold Hornbläser
aus Langgrund im Südviertel in den Tagen von Isegrim dem Zweiten, etwa
um das Jahr 1070 der Auenland-Zeitrechnung, als erster in seinem Garten
das echte Pfeifenkraut zog. Das beste einheimische kommt noch immer
aus jenem Bezirk, besonders die jetzt als Langgrundblatt, Alter Tobi und
Südstern bekannten Sorten.
Wie der alte Tobi zu der Pflanze kam, ist nicht verzeichnet, denn bis
zu seinem Sterbetag wollte er es nicht sagen. Er wußte viel über Kräuter,
aber er war nicht weitgereist. Es heißt, in seiner Jugend sei er oft in Bree
gewesen, obwohl er sich gewiß nie weiter vom Auenland entfernte als bis
dorthin. Deshalb ist es durchaus möglich, daß er in Bree von dieser
Pflanze hörte, wo sie jedenfalls jetzt auf den Südhängen des Berges gut
gedeiht. Die Hobbits von Bree nehmen für sich in Anspruch, die ersten
wirklichen Pfeifenkrautraucher gewesen zu sein. Natürlich behaupten sie
von allem, sie hätten es schon vor den Leuten im Auenland getan, die sie
als >Siedler< bezeichnen; aber in diesem Fall ist ihre Behauptung vermutlich
wirklich wahr. Und sicherlich hat sich die Kunst, das echte Kraut
zu rauchen, in den letzten Jahrhunderten von Bree aus unter den
Zwergen und anderem Volk wie Waldläufern, Zauberern oder Wanderern,
die seit eh und je an diesem Kreuzweg vorbeikommen, verbreitet. Heimat
und Mittelpunkt der Kunst sind also in dem alten Gasthaus von Bree,
Zum Tänzelnden Pony, zu suchen, das seit undenklichen Zeiten im Besitz
der Familie Butterblume ist.
Beobachtungen, die ich selbst auf meinen vielen Reisen nach dem
Süden machen konnte, haben mich indessen überzeugt, daß das Kraut
nicht zu den einheimischen Pflanzen unseres Teils der Welt gehört, sondern
nach Norden gekommen ist vom unteren Anduin, wohin es, wie ich
vermute, ursprünglich von den Menschen aus Westernis über das Meer
gebracht worden war. In Gondor wächst es in Hülle und Fülle und ist
üppiger und größer als im Norden, wo es niemals wild vorkommt, sondern
nur in warmen und geschützten Gegenden wie Langgrund gedeiht.
Die Menschen von Gondor nennen es süße Galenas und schätzen es nur
wegen des Duftes seiner Blüten. Aus jenem Land muß es in den langen
Jahrhunderten zwischen Elendils Ankunft und unseren Tagen über den
Grünweg heraufgebracht worden sein. Aber selbst die Dúnedain von
Gondor gestehen uns das zu: Hobbits steckten es als erste in die Pfeife.
Nicht einmal die Zauberer waren vor uns auf den Gedanken gekommen.
Obwohl ein Zauberer, den ich kannte, die Kunst schon vor langer Zeit
aufgegriffen hatte und ebenso geschickt darin wurde wie in allen anderen
Dingen, deren er sich befleissigte.«
Von der Ordnung im Auenland
Das Auenland zerfiel in vier Teile, die schon erwähnten Viertel: Nord-,
Süd-, Ost- und Westviertel; und diese wiederum in eine Reihe von Stammesländer,
die noch die Namen einiger der alten führenden Familien trugen, obwohl
diese Namen zur Zeit dieser Geschichte nicht nur in ihren eigenen
Stammesländern zu finden waren. Fast alle Tuks lebten noch in Tukland,
aber auf viele andere Familien wie die Beutlins oder Boffins traf das nicht
zu. Außerhalb der Viertel gab es noch die Ost- und die Westmarken: das
Bockland (1127) und die Westmark kamen im Jahr 740 (A. Z.) zum
Auenland.
Zu jener Zeit konnte man im Auenland kaum von einer »Regierung
« sprechen. Die meisten Familien regelten ihre Angelegenheiten
selbst. Nahrung anzubauen und sie aufzuessen nahm den größten Teil
ihrer Zeit in Anspruch. In anderen Dingen waren sie gewöhnlich großzügig
und nicht gewinnsüchtig, sondern zufrieden und bescheiden, so daß
Güter, Höfe, Werkstätten und kleine Gewerbebetriebe generationenlang
unverändert blieben.
Natürlich hielten sie auch an der alten Überlieferung fest in ihrem Verhältnis
zu dem hohen König in Fornost, oder Norburg, wie sie es nannten,
nördlich vom Auenland. Aber es hatte seit fast tausend Jahren keinen König
mehr gegeben, und sogar die Ruinen von Königsnorburg waren von Gras
überwuchert. Und doch sagten die Hobbits immer noch von ungesitteten
Leuten und boshaften Geschöpfen (etwa von Trollen), sie hätten wohl nichts
vom König gehört. Denn alle ihre wesentlichen Gesetze führten sie auf
den König von ehedem zurück; und gewöhnlich befolgten sie die Gesetze
aus freien Stücken, weil es Die Regeln waren (wie sie sagten), seit alters
her und gerecht.
Es ist richtig, daß die Familie Tuk schon lange einen hervorragenden
Platz einnahm; denn das Thain-Amt war einige Jahrhunderte zuvor (von
den Altbocks) auf sie übergegangen, und seitdem hatte immer das Familienoberhaupt
der Tuk diesen Titel geführt. Der Thain war der Vogt der
Volksversammlung vom Auenland und Hauptmann der Auenland-Heerschau
und der Hobbit-Wehren; aber da Volksversammlung und Heerschau
nur in Notzeiten abgehalten wurden und es keine Notzeiten mehr gab,
war das Amt des Thains nicht mehr als eine Ehrenbezeichnung. Der Familie
Tuk wurde denn auch eine besondere Hochachtung gezollt, denn sie war
weiterhin zahlreich und überaus wohlhabend und brachte gewöhnlich in
jeder Generation starke Charaktere mit absonderlichen Gewohnheiten
und sogar verwegenem Temperament hervor. Diese letzteren Eigenschaften
wurden (bei den Reichen) eher geduldet als allgemein gebilligt. Nichtsdestoweniger
hielt sich die Sitte, daß das Familienoberhaupt Der Tuk hieß
und seinem Namen, falls erforderlich, eine Zahl hinzugefügt wurde: zum
Beispiel Isegrim der Zweite.
Der einzige wirkliche Beamte im Auenland zu jener Zeit war der Bürgermeister
von Michelbinge (oder vom Auenland), der alle sieben Jahre
auf dem Freimarkt auf den Weißen Höhen an Lithe, das heißt am Mittsommertag,
gewählt wurde. Seine einzige Pflicht als Bürgermeister bestand
darin, als Gastgeber bei Festmählern mitzuwirken, die an den nicht
eben seltenen Feiertagen im Auenland veranstaltet wurden. Aber die
Ämter des Postmeisters und des Ersten Landbüttels waren mit dem Bürgermeisteramt
verbunden, so daß ihm sowohl die Postzustellung als auch
die Wache unterstanden. Das waren die einzigen öffentlichen Dienste im
Auenland, und die Briefträger waren von den beiden die zahlreicheren und
die bei weitem stärker beschäftigten. Keineswegs alle Hobbits waren des
Schreibens mächtig, aber diejenigen, die es waren, schrieben ununterbrochen
an ihre sämtlichen Freunde (und an einige unter ihren Verwandten),
die weiter als ein Nachmittagsspaziergang entfernt wohnten.
Landbüttel war der Name, den die Hobbits ihrer Polizei gaben, oder der
ihr am meisten entsprechenden Einrichtung, die sie besaßen. Natürlich
hatten sie keine Uniformen (so etwas war völlig unbekannt), sondern nur
eine Feder an der Mütze; und sie waren praktisch eher Feldhüter denn
Polizisten, da sie sich mehr um streunende Tiere als um Leute kümmerten.
Im ganzen Auenland gab es für den Inlandsdienst nur zwölf, drei in
jedem Viertel. Eine sehr viel größere Anzahl, die je nach Bedarf
schwankte, war dafür eingesetzt, »die Grenzen abzuschreiten« und dafür zu
sorgen, daß sich Ausländer aller Arten, ob groß oder klein, nicht unliebsam
aufführten.
Zu der Zeit, als diese Darstellung beginnt, hatte sich die Zahl der Grenzer,
wie sie genannt wurden, stark erhöht. Es gingen viele Berichte und
Beschwerden über fremde Personen und Geschöpfe ein, die an den Grenzen
herumschlichen oder sie sogar überschritten: das erste Anzeichen,
daß nicht alles so war, wie es sein sollte und immer gewesen war außer in
Erzählungen und Sagen aus längstvergangenen Zeiten. Wenige beachteten
das Zeichen, und nicht einmal Bilbo hatte eine Ahnung, was es bedeutete.
Sechzig Jahre waren verstrichen, seit er seine denkwürdige Fahrt
angetreten hatte, und selbst für Hobbits, die oft genug die Hundert erreichten,
war er alt; viel war offenbar noch von den beträchtlichen ReichHerr
tümern vorhanden, die er damals mitgebracht hatte. Wie viel oder wie
wenig, verriet er niemandem, nicht einmal seinem Lieblingsneffen Frodo.
Und noch immer hielt er den Ring, den er gefunden hatte, geheim.
Vom Ringfund
Eines Tages erschien an Bilbos Tür, wie im Hobbit erzählt wird, der
große Zauberer Gandalf der Graue und mit ihm dreizehn Zwerge: niemand
anderes als Thorin Eichenschild, Nachkomme von Königen, und seine
zwölf Gefährten in der Verbannung. Mit ihnen machte Bilbo sich zu seinem
eigenen bleibenden Erstaunen an einem Morgen im April des Jahres 1341
nach Auenland-Zeitrechnung auf die Schatzsuche nach dem Zwergenhort
der Könige unterm Berg unter dem Erebor in Thai, fern im Osten. Die
Suche war erfolgreich, und der Drache, der den Hort bewachte, wurde
getötet. Und obwohl, ehe alles gewonnen war, die Schlacht der Fünf
Heere geliefert und Thorin erschlagen und viele ruhmreiche Taten vollbracht
wurden, hätte die Angelegenheit doch kaum Bedeutung für die
spätere Geschichte gehabt oder mehr als eine kurze Erwähnung in den
langen Annalen des Dritten Zeitalters verdient, wenn sich nicht ein »Zufall
« ereignet hätte. Als die Fahrtgenossen auf dem Weg ins Wilderland
waren, wurden sie auf einem Paß hoch oben im Nebelgebirge von Orks
überfallen; und so geschah es, daß Bilbo eine Weile allein in den schwarzen
Orkminen tief unter dem Gebirge umherirrte, und dort, als er sich vergeblich
durch das Dunkel tastete, fand seine Hand einen Ring, der auf dem
Boden eines Stollens lag. Er steckte ihn in die Tasche. Es erschien ihm damals
bloß als ein glücklicher Zufall.
Als er versuchte, den Weg nach draußen zu finden, stieg Bilbo immer
tiefer hinab zum Fuß des Gebirges, bis er nicht weitergehen konnte. Am
Ende des Stollens erstreckte sich ein kalter See, fern vom Tageslicht, und
auf einer Felseninsel im Wasser lebte Gollum. Das war ein widerwärtiges
kleines Geschöpf: mit seinen großen Plattfüßen paddelte er in einem kleinen
Boot, schaute mit blassen, leuchtenden Katzenaugen um sich und fing
mit langen Fingern blinde Fische, die er roh verschlang. Er aß jedes Lebewesen,
selbst Orks, wenn er sie erwischen und kampflos erwürgen
konnte. Er besaß ein geheimnisvolles Kleinod, das er vor langen Jahren
erhalten hatte, als er noch im Licht lebte: einen goldenen Ring, der seinen
Träger unsichtbar machte. Es war das einzige, was er liebte, sein
»Schatz«, und er führte Gespräche mit ihm, auch wenn er ihn nicht bei
sich hatte. Denn er hielt ihn in einer Höhle auf seiner Insel versteckt
außer wenn er auf Jagd war oder den Orks in den Minen nachstellte.
Vielleicht hätte er Bilbo sofort angegriffen, wenn er, als sie sich begegHerr
neten, den Ring bei sich gehabt hätte; aber er hatte ihn nicht, und der
Hobbit hielt ein Elbenmesser in der Hand, das ihm als Schwert diente.
Um Zeit zu gewinnen, forderte Gollum ihn daher zum Rätselspiel auf und
sagte, wenn er ihm ein Rätsel aufgebe, das Bilbo nicht raten könne, würde
er ihn töten und verspeisen; wenn Bilbo ihn aber besiege, würde er tun,
was Bilbo wolle; er würde ihn zu einem Weg bringen, der aus dem Stollen
herausführe.
Da Bilbo keine Hoffnung hatte, aus der Dunkelheit zu entkommen, und
weder vor- noch zurückgehen konnte, nahm er die Herausforderung an;
und gegenseitig gaben sie sich viele Rätsel auf. Zu guter Letzt gewann
Bilbo, mit mehr Glück als Verstand (wie es schien); denn ihm fiel schließlich
einfach kein Rätsel mehr ein, und so rief er, als seine Hand den Ring
fand, den er aufgehoben und vergessen hatte: Was habe ich in meiner
Tasche? Das konnte Gollum nicht beantworten, obwohl er sich ausbat,
dreimal raten zu dürfen.
Allerdings gehen die Ansichten der Gelehrten darüber, ob diese letzte
Frage nach den strengen Regeln des Spiels bloß eine »Frage« und kein
»Rätsel« war, auseinander; aber alle stimmten darin überein, daß Gollum,
nachdem er die Frage einmal angenommen und sie zu beantworten versucht
hatte, an sein Versprechen gebunden war. Und Bilbo drängte ihn,
sein Wort zu halten; denn ihm war der Gedanke gekommen, dieses
garstige Geschöpf könnte unredlich sein, obwohl doch solche Versprechen
heilig gehalten wurden und seit alters her alle außer den Verruchtesten
sich fürchteten, sie zu brechen. Aber nachdem Gollum so lange allein in
der Dunkelheit gelebt hatte, war sein Herz schwarz und voll Niedertracht.
Er stahl sich davon und paddelte zu seiner Insel, von der Bilbo nichts
wußte, nicht weit entfernt im dunklen Wasser. Dort, glaubte Gollum, läge
sein Ring. Er war jetzt hungrig und wütend, und sobald sein »Schatz« bei
ihm wäre, würde er sich vor keinerlei Waffe fürchten.
Doch der Ring war nicht auf der Insel; er hatte ihn verloren, er war
fort. Sein Aufschrei jagte Bilbo einen Schauer über den Rücken, obwohl
er noch nicht begriff, was geschehen war. Doch Gollum war endlich auf
den richtigen Gedanken gekommen, zu spät. Was hat es in seinen
Taschen? schrie er. Das Leuchten in seinen Augen war wie eine grüne
Flamme, als er zurückhastete, um den Hobbit umzubringen und seinen
»Schatz« wiederzuerlangen. Im rechten Augenblick erkannte Bilbo die
Gefahr und flüchtete blindlings fort vom Wasser den Gang hinauf; und
wiederum wurde er durch sein Glück gerettet. Denn während er lief,
steckte er die Hand in die Tasche, und unversehens glitt der Ring auf seinen
Finger. So kam es, daß Gollum an ihm vorbeirannte, ohne ihn zu
sehen, und weitereilte, um den Ausgang zu bewachen, damit der »Dieb«
nicht entkäme. Vorsichtig folgte Bilbo ihm, während Gollum fluchend
und mit sich selbst von seinem »Schatz« sprechend dahinging; aus diesem
Gerede erriet Bilbo schließlich die Wahrheit, und er schöpfte Hoffnung in
der Dunkelheit: er selbst hatte den wunderbaren Ring gefunden und
damit eine Möglichkeit, den Orks und Gollum zu entkommen.
Schließlich blieben sie vor einer unsichtbaren Öffnung stehen, die zu
den tieferen Toren der Minen auf der Ostseite des Gebirges führte. Dort
kauerte sich Gollum lauernd hin und schnüffelte und lauschte; und Bilbo
war versucht, ihn mit seinem Schwert zu erschlagen. Aber Mitleid überkam
ihn, und obwohl er. den Ring behielt, weil seine einzige Hoffnung
auf ihm beruhte, wollte er ihn doch nicht benutzen, um mit seiner Hilfe
das unglückliche Geschöpf zu töten, das ihm gegenüber im Nachteil war.
Endlich nahm er seinen ganzen Mut zusammen, sprang im Dunkeln über
Gollum hinweg und floh den Gang entlang, verfolgt von den haßerfüllten
und verzweifelten Rufen seine? Feindes: Dieb! Dieb! Beutlin! Wir hassen
es auf immerdar!
Nun ist es sonderbar, daß dies nicht die Darstellung ist, die Bilbo seinen
Gefährten zuerst erzählte. Ihnen berichtete er, Gollum habe versprochen,
ihm ein Geschenk zu machen, wenn er das Spiel gewönne; aber als
Gollum das Geschenk auf seiner Insel holen wollte, sei der Schatz verschwunden
gewesen: ein Zauberring, den er einmal vor langer Zeit zum
Geburtstag bekommen habe. Bilbo habe erraten, daß das eben der Ring
sei, den er gefunden hatte, und da er das Spiel gewonnen habe, hätte ihm
der Ring ja schon rechtens gehört. Da er aber in einer mißlichen Lage
gewesen sei, habe er nichts davon gesagt und sich von Gollum als Entgelt
anstelle eines Geschenks den Weg nach draußen zeigen lassen. Diesen
Bericht nahm Bilbo auch in seine Erinnerungen auf, und er scheint ihn
niemals selbst abgeändert zu haben, nicht einmal nach der Beratung bei
Elrond. Offenbar tauchte er auch noch in dem Original des Roten Buches
auf, ebenso in verschiedenen Abschriften und Auszügen. Doch enthalten
viele Kopien (als Alternative) auch den wahren Bericht, der zweifellos
aus Aufzeichnungen von Frodo oder Samweis stammt, die beide die
Wahrheit erfuhren, wenngleich es ihnen gegen den Strich gegangen zu
sein scheint, irgend etwas auszulassen, das der alte Hobbit selbst geschrieben
hatte.
Gandalf indes glaubte Bilbos erste Darstellung gleich, als er sie hörte,
nicht, und hätte deshalb sehr gern mehr über den Ring gewußt. Schließlieh
brachte er nach vielem Fragen den wahren Sachverhalt aus Bilbo
heraus, was eine Zeitlang eine Belastung für ihre Freundschaft war, aber
der Zauberer hielt die Wahrheit wohl für wichtig. Obgleich er darüber
nichts zu Bilbo sagte, fand er es auch wichtig und beunruhigend, daß
der gute Hobbit nicht gleich zu Anfang die Wahrheit gesprochen hatte:
ganz gegen seine sonstige Gewohnheit. Trotzdem war die Idee mit dem
»Geschenk« nicht bloß eine Erfindung, die den Hobbits ähnlich sah. Bilbo
war, wie er später gestand, durch Gollums Gerede, das er mitangehört
hatte, auf den Gedanken gebracht worden; denn Gollum hatte in der Tat
den Ring mehrmals sein »Geburtstagsgeschenk« genannt. Auch das fand
Gandalf merkwürdig und verdächtig; aber wie wir in diesem Buch sehen
werden, bekam er die Wahrheit über diesen Punkt erst viele Jahre später
heraus.
Von Bilbos späteren Abenteuern braucht hier kaum mehr gesagt zu
werden. Mit Hilfe des Ringes entkam er den Orkwachen am Tor und fand
seine Gefährten wieder. Auf seiner Fahrt bediente er sich viele Male des
Ringes, hauptsächlich, um seinen Freunden zu helfen; aber er hielt ihn
vor ihnen geheim, solange er konnte. Nach seiner Heimkehr sprach er nie
wieder mit irgend jemandem außer Gandalf und Frodo über den Ring;
und niemand sonst im Auenland wußte, daß es ihn gab — oder jedenfalls
glaubte Bilbo das. Nur Frodo zeigte er den Bericht über seine Wanderung,
an dem er schrieb.
Sein Schwert Stich hängte Bilbo über den Feuerplatz, und sein wundervolles
Panzerhemd, ein Geschenk der Zwerge aus dem Drachenschatz,
überließ er als Leihgabe einem Museum, und zwar dem Mathomhaus in
Michelbinge. Doch in einer Schublade in Beutelsend bewahrte er den alten
Mantel und die Kapuze auf, die er auf seinen Fahrten getragen hatte; und
der Ring blieb, durch ein Kettchen gesichert, in seiner Tasche.
Er kehrte heim nach Beutelsend am 22. Juni in seinem zweiundfünfzigsten
Jahr (A. Z. 1342), und nichts sehr Bemerkenswertes geschah im
Auenland, bis Herr Beutlin mit den Vorbereitungen zur Feier seines einundelfzigsten
Geburtstages begann (A. Z. 1401). An diesem Punkt beginnt
die Geschichte.
ANMERKUNGEN ZU DEN AUFZEICHNUNGEN VOM AUENLAND
Dadurch, daß die Hobbits selbst eine Rolle gespielt hatten bei den großen
Ereignissen, die zur Einbeziehung des Auenlands in das Wiedervereinigte
Königreich führten, kam es, daß sie sich am Ende des Dritten Zeitalters
sehr viel mehr für ihre eigene Geschichte interessierten, und viele
der bisher hauptsächlich mündlichen Überlieferungen wurden gesammelt
und niedergeschrieben. Die bedeutenderen Familien befaßten sich auch
mit den sonstigen Ereignissen im Königreich, und viele ihrer Angehörigen
studierten seine alten Geschichten und Sagen. Als das erste Jahrhundert
des Vierten Zeitalters seinem Ende zuging, gab es im Auenland schon
mehrere Bibliotheken, die viele geschichtliche Bücher und Aufzeichnungen
besaßen.
Die größten dieser Sammlungen waren vermutlich in Untertürmen,
Groß-Smials und Brandyschloß. Unser Bericht über das Ende des Dritten
Zeitalters stützt sich im wesentlichen auf das Rote Buch der Westmark.
Diese wichtigste Quelle für die Geschichte des Ringkrieges hieß so, weil
sie in Untertürmen aufbewahrt worden war, dem Heim der Schönkinds,
der Verweser der Westmark *. Eigentlich war es Bilbos persönliches Tagebuch,
das er nach Bruchtal mitgenommen hatte. Frodo brachte es wieder
ins Auenland zurück, und außerdem viele lose Blätter mit Notizen, und
sein Bericht über den Krieg, den er in den Jahren 1420— 21 A. Z. schrieb,
füllte fast alle seine Seiten. Aber angefügt und mit ihm zusammen aufbewahrt,
wahrscheinlich in einem einzigen roten Einband, waren die drei großen,
in rotes Leder gebundenen Bände, die Bilbo ihm zum Abschied geschenkt
hatte. Diesen vier Bänden war in Westmark ein fünfter hinzugefügt
worden, der Erläuterungen, Stammbäume und verschiedene andere
Mitteilungen über die Hobbits, die zum Bund gehörten, enthielt.
Das Original des Roten Buches ist nicht erhalten, aber viele Abschriften,
besonders vom ersten Band, waren für die Nachkommen der Kinder
von Meister Samweis angefertigt worden. Die wichtigste Abschrift hat
indes eine andere Geschichte. Sie wurde in Groß-Smials aufbewahrt, war
aber in Gondor, wahrscheinlich auf Bitten des Urenkels von Peregrin, geschrieben
und im Jahre 1592 A. Z. (V. Z. 172) vollendet worden. Der
Schreiber aus dem Süden fügte folgende Anmerkung bei: »Findegil,
Schreiber des Königs, beendete diese Arbeit im Jahre IV 172. Es ist in
allen Einzelheiten eine genaue Abschrift des Buches des Thains in Minas
Tirith. Jenes Buch war eine auf Wunsch von König Elessar angefertigte
Abschrift des Roten Buches der Periannath und wurde ihm von Thain
Peregrin überbracht, als er sich im Jahre IV 64 nach Gondor zurückzog.«
Das Buch des Thains war also die erste Abschrift des Roten Buches und
* Vgl. Anhang B: Bericht über die Jahre 1451, •1462, 1482, und die Anmerkung
am
Schluß von Anhang C im dritten Band.
enthielt vieles, was später ausgelassen oder vergessen wurde. In Minas
Tirith kamen viele Anmerkungen und Verbesserungen hinzu, vor allem
von Namen, Wörtern und Zitaten in den elbischen Sprachen; und es
wurde ihm eine gekürzte Fassung von jenen Teilen der Erzählung von
Aragorn und Armen beigegeben, die nicht in den Bericht über den Krieg
gehören. Die ganze Erzählung soll von Barahir, dem Enkel des Truchseß
Faramir, bald nach dem Hinscheiden des Königs geschrieben worden
sein. Aber Findegils Abschrift ist vor allem deshalb von Bedeutung, weil
sie allein Bilbos gesamte »Übersetzungen aus dem Eibischen« enthält.
Diese drei Bände erwiesen sich als ein Werk von großer Sachkenntnis
und Gelehrsamkeit, für das er von 1403— 1418 alle ihm in Bruchtal
zugänglichen Quellen, lebende wie geschriebene, benutzt hatte. Frodo
machte indes wenig Gebrauch von ihnen, da sie fast ausschließlich die
Altvorderenzeit behandelten, deshalb sei hier nicht mehr darüber gesagt.
Weil Meriadoc und Peregrin die Häupter ihrer großen Familien wurden
und gleichzeitig ihre Beziehungen zu Rohan und Gondor aufrechterhielten,
gab es in den Bibliotheken von Bockenburg und Buckelstadt so manches,
was im Roten Buch nicht vorkam. Im Brandyschloß befanden sich
viele Werke über Eriador und die Geschichte von Rohan. Manche von
ihnen waren von Meriadoc selbst verfaßt oder begonnen worden, obwohl
er im Auenland hauptsächlich bekannt wurde durch seine Kräuterkunde
des Auenlands und seine Jahreszählung, worin er den Zusammenhang
zwischen den Kalendern von Auenland und von Bree mit denen von Bruchtal,
Gondor und Rohan darlegte. Auch schrieb er eine kurze Abhandlung
über Alte Wörter und Namen im Auenland und ließ es sich besonders
angelegen sein, die Verwandtschaft mit der Sprache der Rohirrim
bei solchen »Auenlandwörtern« wie Mathom und alten Bestandteilen in
Ortsnamen aufzuzeigen.
Die Bücher in Groß-Smials waren weniger fesselnd für die Leute im
Auenland, wenngleich wichtiger für die größere Geschichte. Keins von
ihnen war von Peregrin geschrieben worden, aber er und seine Nachfolger
sammelten viele Handschriften von Schreibern aus Gondor: hauptsächlich
Kopien oder Zusammenfassungen der Geschichte oder Sagen über Elendil
und seine Erben. Nur hier im Auenland war umfangreiches Material für
die Geschichte von Nûmenor und Saurons Erhebung zu finden. Wahrscheinlich
wurde in Groß-Smials mit Hilfe von Unterlagen, die Meriadoc
gesammelt hatte, jene Erzählung der Jahre* zusammengestellt. Obwohl
* In stark verkürzter Form bis zum Ende des Dritten Zeitalters in Anhang B
(im
dritten Band) wiedergegeben.
die angegebenen Daten, besonders für das Zweite Zeitalter, oft auf Mutmaßungen
beruhten, verdienen sie Aufmerksamkeit. Es ist wahrscheinlich,
daß Meriadoc in Bruchtal, wo er mehr als einen Besuch machte, Beistand
und Auskünfte erhielt. Obwohl Elrond aufgebrochen war, sind seine
Söhne zusammen mit einigen der Hochelben noch lange dort geblieben. Es
heißt, Celeborn habe nach dem Hinscheiden von Galadriel dort gewohnt,
aber der Tag ist nicht aufgezeichnet, an dem er sich schließlich zu den
Grauen Anfurten aufmachte und mit ihm die letzte lebende Erinnerung
an die Altvorderenzeit in Mittelerde dahinging.
ERSTES BUCH
ERSTES KAPITEL
EIN LANGERWARTETES FEST
Als Herr Bilbo Beutlin von Beutelsend ankündigte, daß er demnächst zur
Feier seines einundelfzigsten Geburtstages ein besonders prächtiges Fest
geben wolle, war des Geredes und der Aufregung in Hobbingen kein Ende.
Bilbo war sehr reich und sehr absonderlich, und seit er vor sechzig Jahren
plötzlich verschwunden und unerwartet zurückgekehrt war, hatte man
im Auenland nicht aufgehört, sich über ihn zu verwundern. Die Reichtümer,
die er von seinen Fahrten mitgebracht hatte, waren mittlerweile
zu einer Legende im Auenland geworden, und allgemein glaubte man, was
immer die alten Leute auch reden mochten, daß der Bühl von Beutelsend
voller Stollen sei, in denen sich die Schätze häuften. Und wenn das noch
nicht für seinen Ruf genügte, dann staunte man über die ungebrochene
Lebenskraft. Die Zeit blieb nicht stehen, aber auf Herrn Beutlin schien sie
wenig Wirkung auszuüben. Mit neunzig war er nicht anders als mit fünfzig.
Als er neunundneunzig war, sagten die Leute, er sähe noch gut aus;
aber unverändert wäre zutreffender gewesen. Manche schüttelten den Kopf
und meinten, das sei zu viel des Guten; es sei einfach unbillig, daß jemand
(anscheinend) ewige Jugend und obendrein noch (angeblich) unerschöpfliche
Reichtümer besitzen sollte.
»Dafür wird er bezahlen müssen«, sagten sie. »Es ist nicht natürlich
und wird ein schlechtes Ende nehmen!«
Aber bisher hatte es kein schlechtes Ende genommen; und da Herr Beutlin
nicht kleinlich war mit seinem Geld, waren die meisten Leute gewillt,
ihm seine Seltsamkeiten und sein Glück zu verzeihen. Mit seinen Verwandten
(außer den Sackheim-Beutlins natürlich) verkehrte er freundschaftlich
und hatte unter den Hobbits aus den armen und weniger bedeutenden
Familien viele anhängliche Bewunderer. Doch besaß er keinen
wirklich guten Freund, bis einige seiner jüngeren Vetter heranwuchsen.
Der älteste von ihnen und Bilbos Lieblingsvetter war der junge Frodo
Beutlin. Als Bilbo neunundneunzig war, adoptierte er Frodo, setzte ihn
zu seinem Erben ein und holte ihn zu sich nach Beutelsend; und damit
waren die Hoffnungen der Sackheim-Beutlins endgültig zerschlagen. Bilbo
und Frodo waren zufällig am gleichen Tag geboren, am 22. September.
»Du solltest lieber bei mir leben, Frodo, mein Junge«, sagte Bilbo eines
Tages. »Dann können wir unsere Geburtstage gemütlich zusammen feiern.«
Damals war Frodo noch in den »Zwiens«, wie die Hobbits die verantwortungsfreien
Zwanziger zwischen Kindheit und Mündigwerden mit dreiunddreißig
nannten.
Zwölf weitere Jahre verstrichen. Alljährlich hatten die Beutlins gemeinsam
sehr muntere Geburtstagsfeste auf Beutelsend gegeben; doch jetzt, hieß
es, sei für den Herbst etwas ganz Besonderes geplant. Bilbo wurde einundelfzig,
in, eine recht eigenartige Zahl, und für einen Hobbit ein sehr beachtliches
Alter (selbst der alte Tuk war nur 130 geworden); und Frodo
wurde dreiunddreißig, 33, eine wichtige Zahl: der Zeitpunkt, zu dem er
»mündig wurde«.
Die Zungen standen nicht still in Hobbingen und Wasserau; und das
Gerücht von dem bevorstehenden Ereignis verbreitete sich im ganzen
Auenland. Wieder einmal wurden Lebensgeschichte und Charakter des
Herrn Bilbo Beutlin das Hauptgespräch; und die älteren Leute entdeckten
plötzlich, daß ihre Erinnerungen sehr begehrt und gefragt waren.
Niemand hatte aufmerksamere Zuhörer als der alte Harn Gamdschie,
der landauf, landab als der Ohm bekannt war. Er schwang seine Reden im
Efeubusch, einer kleinen Gastwirtschaft an der Wasserauer Straße; und was
er sagte, hatte einiges Gewicht, denn er hatte vierzig Jahre lang den Garten
in Beutelsend betreut und war davor schon der Gehilfe des alten Höhlenmann
gewesen. Nun, da er selbst nicht mehr der Jüngste war und steif in
den Gelenken, wurde die Hauptarbeit von seinem jüngsten Sohn getan,
Sam Gamdschie. Beide, Vater und Sohn, standen auf sehr gutem Fuße mit
Bilbo und Frodo. Sie wohnten ebenfalls auf dem Bühl, im Beutelhaldenweg
3, direkt unterhalb von Beutelsend.
»Ein sehr liebenswürdiger und feiner Edelhobbit ist Herr Bilbo, wie ich
schon immer gesagt habe«, erklärte der Ohm. Und das war die reine Wahrheit:
denn Bilbo war sehr höflich zu ihm, nannte ihn »Meister Hamfast«
und fragte ihn über den Gemüseanbau ständig um Rat — was »Wurzeln«
betraf, besonders Kartoffeln, wurde der Ohm weit und breit von allen
(einschließlich ihm selbst) als höchste Autorität anerkannt.
»Aber was ist mit diesem Frodo, der bei ihm wohnt?« fragte der Alte
Eichler aus Wasserau. »Beutlin heißt er wohl, aber er ist mehr als ein
halber Brandybock, wird behauptet. Das kann ich nicht fassen, daß sich
irgendein Beutlin aus Hobbingen da unten im Bockland eine Frau suchen
muß, wo die Leute so sonderbar sind.«
»Und kein Wunder, daß sie sonderbar sind«, warf Väterchen Zwiefuß
ein (Ohms nächster Nachbar), »wenn sie auf der falschen Seite vom
Brandyweinfluß leben, und gerade vor dem Alten Wald. Das ist ein dunkler,
böser Ort, wenn nur die Hälfte der Erzählungen wahr ist.«
»Da hast du recht, Väterchen«, sagte der Ohm. »Zwar wohnen die
Brandybocks nicht im Alten Wald; aber allem Anschein nach sind sie
eine sonderbare Sippe. Auf diesem großen Fluß treiben sie sich mit Booten
herum — und das ist nicht natürlich. Kein Wunder, daß es ein böses
Ende nahm. Aber sei dem, wie ihm wolle, Herr Frodo ist ein so netter
junger Hobbit, wie man ihn sich nur wünschen kann. Herrn Bilbo sehr
ähnlich, und nicht nur im Äußern. Schließlich war sein Vater ja ein Beutlin.
Ein anständiger, ehrbarer Hobbit war Herr Drogo Beutlin; er gab nie
Anlaß zu Gerede, bis er ertrunken wurde.«
»Ertrunken wurde?« fragten mehrere Stimmen zugleich. Natürlich hatten
sie dieses und andere dunklere Gerüchte schon früher gehört; aber
Hobbits haben eine Leidenschaft für Familiengeschichten und sind immer
bereit, sie noch einmal zu hören.
»Ja, so wird erzählt«, fuhr der Ohm fort. »Ihr wißt ja, Herr Drogo heiratete
das arme Fräulein Primula Brandybock. Mütterlicherseits war sie
eine Base ersten Grades von unserem Herrn Bilbo (ihre Mutter war ja die
jüngste Tochter vom Alten Tuk gewesen); und Herr Drogo war sein Vetter
zweiten Grades. Deshalb ist Herr Frodo also sein Vetter ersten und
zweiten Grades, um eine Generation verschoben, wie man so sagt,
wenn ihr wißt, was ich meine. Und Herr Drogo blieb im Brandyschloß
bei seinem Schwiegervater, dem alten Herrn Gorbadoc, wie er es
oft nach seiner Heirat getan hatte (weil er eine Schwäche für dessen
Weinbuddeln hatte und der alte Gorbadoc eine mächtig üppige Tafel
hielt); und er ging auf dem Brandyweinfluß bootfahren; und er und seine
Frau wurden ertrunken, und der arme Herr Frodo war noch ein Kind, und
überhaupt.«
»Ich habe gehört, daß sie nach dem Nachtessen im Mondschein auf
dem Wasser fuhren«, sagte der Alte Eichler, »und daß Drogos Gewicht
das Boot zum Sinken gebracht hat.«
»Und ich habe gehört, sie stieß ihn rein und er hat sie mitgezogen«,
ließ sich Sandigmann vernehmen, der Müller von Hobbingen.
»Du solltest nicht auf alles hören, was geredet wird. Sandigmann«, verwies
ihn der Ohm, der den Müller nicht sehr mochte. »Es gibt keinen
Grund nicht, von reinstoßen und mitziehen zu sprechen. Boote sind schon
heimtückisch genug, auch wenn man stillsitzt, da braucht man nicht noch
weiter nach einer Ursache für das Unglück zu suchen. Na, jedenfalls war
Herr Frodo nun eine Waise, und bei diesen sonderbaren Bockländern,
wie man sagen könnte, gestrandet, und wurde im Brandyschloß irgendwie
aufgezogen. Ein regelrechter Pferch nach allem, was man hört. Der
alte Herr Gorbadoc hatte niemals weniger als ein paar Hundert Verwandte
im Haus. Kein besseres Werk hat Herr Bilbo jemals vollbracht, als den
Jungen zurückzuholen, damit er unter anständigen Leuten lebt.
Aber ich schätze, es war ein harter Schlag für diese Sackheim-Beutlins.
Schon damals, als Herr Bilbo fortging und man ihn für tot hielt,
hatten sie geglaubt, sie würden Beutelsend bekommen. Und dann kommt er
zurück und jagt sie davon; und lebt und lebt und sieht niemals einen Tag
älter aus, auf sein Wohl! Und plötzlich hat er einen Erben und läßt alle
Papiere richtig aufsetzen. Die Sackheim-Beutlins werden nun Beutelsend
niemals von innen sehen, oder jedenfalls steht's zu hoffen.«
»Ein hübsches Stück Geld ist da oben versteckt, heißt es«, sagte ein
Fremder, ein Geschäftsreisender aus Michelbinge im Westviertel. »Der
ganze obere Teil Eures Bühls soll ja voller Stollen sein, angefüllt mit Truhen
von Gold und Silber und Edelsteinen, nach allem, was ich gehört
habe.«
»Dann habt Ihr mehr gehört, als ich dazu sagen kann«, erwiderte
der Ohm. »Von Edelsteinen weiß ich nichts. Herr Bilbo ist freigebig mit
seinem Geld, und da scheint's keinen Mangel zu geben; aber von Stollenbauten
weiß ich nichts. Ich habe Herrn Bilbo gesehen, als er zurückkam,
sechzig Jahre ist's wohl her, ich war noch ein Junge. Gerade hatte ich erst
als Lehrling beim alten Höhlenmann angefangen (der ein Vetter meines
Vaters war), und doch nahm er mich schon mit rauf nach Beutelsend, um
ihm zu helfen, damit die Leute nicht überall herumtrampelten und durch
den ganzen Garten marschierten, während der Verkauf im Gange war.
Und mittendrin kam Herr Bilbo den Bühl herauf mit einem Pony und ein
paar mächtig großen Taschen und einigen Kisten. Sicherlich waren sie
hauptsächlich voll mit Schätzen, die er in fremden Gegenden gesammelt
hatte, wo es Berge von Gold geben soll, wie sie sagen. Aber es war nicht
genug, um Stollen damit zu füllen. Mein Sohn Sam wird mehr darüber
wissen. Er ist tagein, tagaus in Beutelsend. Verrückt nach Berichten aus
alten Zeiten ist er und hört sich alles an, was Herr Bilbo erzählt. Herr
Bilbo hat ihm seine Buchstaben beigebracht — was kein Schaden ist, wohlgemerkt,
und ich hoffe, es wird auch kein Schaden daraus entstehen.
Elben und Drachen, sage ich als zu ihm. Kohl und Kartoffeln sind besser
für mich und dich. Laß dich nicht hineinziehen in die Angelegenheiten
deiner Herrschaft, sonst bekommst du Verdruß, der zu groß ist für
dich, sage ich als zu ihm. Und das könnte ich auch zu anderen sagen«,
fügte er mit einem Blick auf den Fremden und den Müller hinzu.
Aber der Ohm überzeugte seine Zuhörer nicht. Die Sage von Bilbos
Reichtum hatte sich in den Köpfen der jüngeren Hobbitgeneration schon
allzu sehr festgesetzt.
»Ach, er wird wohl zu dem, was er zuerst hergebracht hat, noch allerhand
dazugetan haben«, wandte der Müller ein und drückte damit die allgemeine
Meinung aus. »Er ist oft weg von zu Hause. Und seht euch bloß
diese Ausländer an, die ihn besuchen: Zwerge kommen des Nachts, und
dieser alte wandernde Zauberer, Gandalf, und was nicht alles. Du kannst
sagen, was du willst, Ohm, aber Beutelsend ist ein sonderbarer Ort, und
seine Bewohner sind noch sonderbarer.«
»Und du kannst sagen, was du willst, weil du nämlich davon auch
nicht mehr verstehst als vom Bootfahren, Herr Sandigmann«, erwiderte
der Ohm, und jetzt mochte er den Müller noch weniger als sonst.
»Wenn das sonderbar ist, dann könnten wir in diesen Gegenden ein bißchen
mehr Sonderbarkeit gebrauchen. Nicht so weit entfernt, da gibt's
manche, die würden einem Freund kein Glas Bier anbieten, und wenn sie
auch in 'ner Höhle mit goldenen Wänden wohnten. Aber in Beutelsend
machen sie's richtig. Unser Sam sagt, jeder wird zum Fest eingeladen, und
es soll Geschenke geben, wohlgemerkt, Geschenke für alle — und zwar
jetzt in diesem Monat.«
Jetzt in diesem Monat war September und das Wetter so schön, wie
man es sich nur wünschen konnte. Ein oder zwei Tage später verbreitete
sich das Gerücht (vermutlich von dem gut unterrichteten Sam aufgebracht),
daß es ein Feuerwerk geben werde — und noch dazu ein Feuerwerk, wie man
es seit fast hundert Jahren nicht im Auenland gesehen hatte, gewiß nicht
seit dem Tod des Alten Tuk.
Die Tage vergingen, und der große Tag kam näher. Ein wunderlich
aussehender Wagen, mit wunderlich aussehenden Paketen beladen, traf
eines Abends in Hobbingen ein und rumpelte den Bühl hinauf nach Beutelsend.
Die verdutzten Hobbits guckten aus ihren erleuchteten Haustüren
und gafften ihm nach. Ausländisches Volk, das fremdartige Lieder sang,
kam mit dem Wagen: Zwerge mit langen Bärten und weiten Kapuzen. Ein
paar von ihnen blieben in Beutelsend. Am Ende der zweiten Septemberwoche
fuhr am hellichten Tage, von der Brandyweinbrücke kommend, ein
zweirädriger Karren durch Wasserau. Ein alter Mann saß ganz allein
darauf. Er trug einen hohen spitzen blauen Hut, einen langen grauen Mantel
und ein silbernes Halstuch. Er hatte einen langen weißen Bart und
buschige Augenbrauen, die unter seiner Hutkrempe hervorragten. Kleine
Hobbitkinder rannten durch ganz Hobbingen und bis hinauf zum Bühl
hinter dem Karren her, der die Feuerwerkskörper brachte, wie sie richtig
errieten. An Bilbos Haustür begann der alte Mann abzuladen: es waren
große Bündel mit Feuerwerkskörpern aller Arten und Formen, und jedes
war mit einem dicken roten G und der Elbenrune gezeichnet.
Das war natürlich Gandalfs Zeichen, und der alte Mann war Gandalf,
der Zauberer, dessen Ruf im Auenland hauptsächlich auf seiner Fertigkeit,
mit Feuer, Rauch und Blitz umzugehen, beruhte. Sein eigentliches
Geschäft war weit schwieriger und gefährlicher, aber davon wußten die
Leute im Auenland nichts. Für sie war er einfach eine der »Attraktionen
« des Festes. Daher die Aufregung der Hobbitkinder. »G heißt Großartig!
« riefen sie, und der alte Mann schmunzelte. Sie kannten ihn vom
Sehen, obwohl er nur gelegentlich in Hobbingen auftauchte und niemals
lange blieb; aber weder sie noch irgend jemand außer den ältesten unter
den Altvorderen hatte eine seiner Feuerwerkvorführungen gesehen — sie
gehörten jetzt einer sagenhaften Vergangenheit an.
Als der alte Mann, dem Bilbo und einige Zwerge geholfen hatten, mit
dem Abladen fertig war, schenkte Bilbo den Kindern ein paar Pfennige;
aber nicht ein einziger Knallfrosch oder Schwärmer kam zur Enttäuschung
der Zuschauer zum Vorschein.
»Nun lauft«, sagte Gandalf. »Ihr bekommt noch genug zu sehen, wenn
es soweit ist.« Dann verschwand er mit Bilbo nach drinnen, und die Tür
wurde geschlossen. Die Hobbitkinder starrten noch eine Weile vergeblich
auf die Tür, dann machten sie sich davon und hatten das Gefühl, daß der
Tag des Festes niemals kommen würde.
In Beutelsend saßen Bilbo und Gandalf am offenen Fenster eines kleinen
Zimmers, das nach Westen in den Garten ging. Der Spätnachmittag
war heiter und friedlich. Rot und golden leuchteten die Blumen: Löwenmaul
und Sonnenblumen, und allenthalben rankte sich Kapuzinerkresse
über die grasbedeckten Wände und lugte in die runden Fenster hinein.
»Prächtig schaut dein Garten aus«, sagte Gandalf.
»Ja«, antwortete Bilbo. »Ich hänge wirklich sehr an ihm und an dem
ganzen lieben alten Auenland. Aber ich glaube, ich brauche Ferien.«
»Du willst also deinen Plan ausführen?«
»Allerdings. Ich habe mich vor Monaten dazu entschlossen und meine
Meinung nicht geändert.«
»Sehr gut. Es hat keinen Zweck, mehr zu sagen. Halte an deinem Plan
fest — an dem ganzen Plan, wohlgemerkt — , und ich hoffe, es wird sich
alles zum besten wenden, für dich und für uns alle.«
»Das hoffe ich auch. Jedenfalls habe ich vor, mich am Donnerstag gut
zu unterhalten und mir einen kleinen Scherz zu leisten.«
»Wer wird wohl darüber lachen, möchte ich mal wissen«, sagte Gandalf
und schüttelte den Kopf.
»Das werden wir sehen«, sagte Bilbo.
Am nächsten Tag rollten weitere Karren den Bühl hinauf, und immer
noch mehr Karren. Es hätte etwas Gemurre geben können über »am Ort
einkaufen«, aber gerade in dieser Woche begann sich aus Beutelsend eine
ganze Flut von Aufträgen zu ergießen für Lebensmittel, Gebrauchs- und
Luxuswaren, die in Hobbingen oder Wasserau oder sonstwo in der Nachbarschaft
erhältlich waren. Die Leute waren begeistert; und sie begannen
die Tage auf dem Kalender abzustreichen und schauten ungeduldig
nach dem Briefträger aus, da sie auf Einladungen hofften.
Es dauerte nicht lange, da ergoß sich auch eine Flut von Einladungen;
im Postamt von Hobbingen stapelten sich ganze Berge, das Postamt von
Wasserau wußte nicht mehr aus und ein, und es wurden freiwillige
Hilfspostboten gesucht. In ständigem Strom zogen sie den Bühl hinauf
und brachten Hunderte höflicher Variationen von Vielen Dank, ich
komme gern.
Am Tor von Beutelsend erschien ein Anschlag: ZUTRITT PUR UNBEFUGTE
VERBOTEN. Selbst diejenigen, die befugt waren oder es zu sein vorgaben,
weil sie etwas für das Fest zu liefern hatten, wurden selten hineingelassen.
Bilbo war beschäftigt: er schrieb Einladungen, hakte Zusagen von der
Liste ab, packte Geschenke ein und traf ein paar persönliche Vorbereitungen.
Seit Gandalfs Ankunft blieb er unsichtbar.
Eines Morgens wachten die Hobbits auf und sahen auf dem großen Feld
südlich von Bilbos Haustür lauter Seile und Stangen für kleine und große
Zelte. An der Böschung, die zur Straße führte, wurde ein zusätzlicher Eingang
mit breiten Stufen und einem großen weißen Tor angelegt. Die drei
Hobbitfamilien, die im Beutelhaldenweg nahe beim Feld wohnten, konnten
alles genau beobachten und wurden allgemein beneidet. Der alte Ohm
Gamdschie tat nicht einmal mehr so, als arbeite er in seinem Garten.
Die Zelte wuchsen allmählich empor. Eins war ganz besonders groß
und so hoch, daß der Baum auf dem Feld in ihm Platz fand und nun stolz
an einem Ende stand, und zwar am Kopf des längsten Tisches. An seinen
sämtlichen Zweigen wurden Laternen aufgehängt. Noch verheißungsvoller
war (nach Ansicht der Hobbits) eine riesige Küche, die in der Nordecke
des Feldes unter freiem Himmel aufgebaut wurde. Ein ganzer
Schwärm Köche aus allen Gast- und Wirtshäusern auf Meilen im Umkreis
traf ein, um den Zwergen und anderen sonderbaren Leuten, die in Beutelsend
einquartiert waren, zur Hand zu gehen. Die Vorfreude erreichte
ihren Höhepunkt.
Dann trübte sich das Wetter ein. Das war Mittwoch, am Vorabend des
Festes. Die Besorgnis war groß. Dann kam endlich Donnerstag, der
22. September. Die Sonne ging auf, die Wolken verzogen sich, Fahnen
wurden entrollt, und der Spaß begann.
Bilbo Beutlin nannte es ein Fest, aber in Wirklichkeit waren es unzählige
Feiern, die gleichzeitig abgehalten wurden. Praktisch jeder, der in der
Nähe wohnte, war eingeladen. Ein paar hatte man versehentlich vergessen,
aber als sie dann trotzdem kamen, machte es gar nichts. Auch aus
anderen Teilen des Auenlandes waren viele Leute gebeten worden; und
manche waren sogar von jenseits der Grenze gekommen. Bilbo begrüßte
persönlich die Gäste (auch die nicht geladenen) an dem neuen weißen
Tor. Er verteilte Geschenke an alle und etliche — und die etlichen waren
jene, die durch den Hinterausgang wieder verschwanden und nachher
noch einmal am Tor erschienen. Hobbits pflegen an ihren Geburtstagen
anderen Geschenke zu machen. In der Regel nicht sehr teure und nicht so
verschwenderisch wie bei dieser Gelegenheit; aber es war kein schlechtes
System. Denn da in Hobbingen und Wasserau an jedem Tag des Jahres
irgend jemand seinen Geburtstag feierte, hatte jeder Hobbit in diesen
Gegenden gute Aussicht, mindestens einmal wöchentlich mindestens ein
Geschenk zu bekommen. Doch wurde es ihnen niemals über.
Diesmal waren die Geschenke ungewöhnlich gediegen. Die Hobbitkinder
waren so aufgeregt, daß sie eine Weile fast das Essen vergessen hätten.
Es gab Spielsachen, wie sie deren noch nie gesehen hatten, alle wunderschön
und manche offenbar Zauberspielsachen. Viele waren denn auch
schon vor einem Jahr bestellt und weither aus dem Gebirge und vom Thai
gebracht worden und waren echte Zwergenarbeit.
Als jeder Gast begrüßt worden war und sich endlich alle auf dem Festplatz
eingefunden hatten, gab es Lieder, Tänze, Musik, Spiele und natürlich
Essen und Trinken. Es gab drei offizielle Mahlzeiten: Mittagessen,
Tee und Abendessen. Aber das Mittagessen und der Tee waren hauptsächlich
dadurch gekennzeichnet, daß sich die Gäste zu diesen Zeiten hinHerr
setzten und gemeinsam aßen. Zu anderen Zeiten sah man lediglich Scharen
von Leuten trinken und essen — ohne Unterbrechung vom zweiten
Frühstück um elf bis um halb sieben, als das Feuerwerk begann.
Das Feuerwerk war Gandalfs Sache: er hatte es nicht nur gebracht,
sondern auch selbst erdacht und hergestellt; und die besonderen Dekorationen,
feststehenden Stücke und Raketen schoß er selbst ab. Aber Frösche,
Schwärmer, Knallerbsen, Fackeln, Zwergenkerzen, Elbenkaskaden,
Unholdbeller und Donnerschläge wurden auch großzügig verteilt. Sie
waren alle hervorragend. Gandalfs Kunst war mit dem Alter immer vollkommener
geworden.
Es gab Raketen, die aussahen wie ein Schwärm funkensprühender und
mit süßer Stimme singender Vögel. Es gab grüne Bäume mit Stämmen aus
dunklem Rauch: ihre Blätter öffneten sich wie ein ganzer Frühling, der
sich auf einmal entfaltet, und aus ihren glänzenden Zweigen rieselten auf
die erstaunten Hobbits leuchtende Blüten herab, die einen süßen Duft ausströmten
und verschwanden, ehe sie die nach oben gewandten Gesichter
berührten. Es gab Kaskaden von Schmetterlingen, die glitzernd in die
Bäume flogen; es gab Säulen aus buntem Feuer, die emporstiegen und
sich in Adler verwandelten, oder in Segelboote oder eine Kette fliegender
Schwäne; es gab einen roten Gewittersturm und einen gelben Wolkenbruch;
es gab einen Wald aus silbernen Speeren, die mit einem Kriegsgeschrei
in die Luft schössen wie eine kampfbereite Heerschar und wieder
herabstürzten in die Wässer und dabei zischten wie hundert feurige
Schlangen. Und dann gab es eine letzte Überraschung, Bilbo zu Ehren,
und sie erschreckte die Hobbits ganz ungemein, was Gandalf auch beabsichtigt
hatte. Die Lichter gingen aus. Ein mächtiger Rauch stieg auf. Er
nahm die Gestalt eines in der Ferne sichtbaren Berges an, und sein Gipfel
begann zu leuchten. Grüne und violette Flammen loderten empor. Heraus
flog ein rotgoldener Drache — nicht in Lebensgröße, aber fürchterlich
naturgetreu; sein Rachen spie Feuer, seine Augen starrten nach unten;
ein Brüllen hob an, und dreimal schwirrte er über die Köpfe der
Menge hinweg. Sie duckten sich alle, und viele warfen sich flach auf den
Boden. Wie ein Schnellzug raste der Drache über sie hinweg, machte
einen Salto und zerplatzte mit ohrenbetäubendem Getöse über Wasserau.
»Das ist das Zeichen zum Abendessen«, sagte Bilbo. Angst und
Schrecken waren wie fortgeblasen, und die im Staube liegenden Hobbits
sprangen wieder auf die Füße. Es gab ein vorzügliches Abendessen für
alle; das heißt, für alle mit Ausnahme derjenigen, die zu dem besonderen
Familienfestmahl eingeladen waren. Das fand in dem Zelt mit dem Baum
statt. Bei den Einladungen hatte man sich auf zwölf Dutzend beschränkt
(eine Zahl, die auch von den Hobbits ein Gros genannt wurde, wennHerr
gleich es nicht gerade als schicklich galt, das Wort auf Leute anzuwenden).
Die Gäste waren aus allen Familien ausgesucht worden, mit denen
Bilbo und Frodo verwandt waren, und dazu noch ein paar gute und nicht
verwandte Freunde (zum Beispiel Gandalf). Viele junge Hobbits waren
eingeladen worden und durften mit elterlicher Erlaubnis dabei sein; was
langes Aufbleiben der Kinder betrifft, nahmen es die Hobbits nicht so
genau, besonders wenn Aussicht bestand, eine Mahlzeit für sie umsonst
zu bekommen. Junge Hobbits großzuziehen kostete eine Menge Futter.
Es waren viele Beutlins und Boffins da, und auch viele Tuks und Brandybocks;
verschiedene Grubers (Verwandte von Bilbo Beutlins Großmutter)
; außerdem verschiedene Pausbackens (Verwandte seines Tuk-Großvaters);
und ein paar auserwählte Lochners, Bolgers, Straffgürtels, Dachsbaus,
Gutleibs, Hornbläsers und Stolzfußens. Einige von ihnen waren nur
sehr weitläufig mit Bilbo verwandt, und manche waren kaum jemals zuvor
in Hobbingen gewesen, weil sie in entfernten Winkeln des Auenlands
wohnten. Die Sackheim-Beutlins waren nicht vergessen worden:
Otho und seine Frau Lobelia waren da. Zwar mochten sie Bilbo nicht und
verabscheuten Frodo, aber so prächtig war die mit goldener Tinte geschriebene
Einladungskarte gewesen, daß sie es nicht über sich gebracht
hatten, abzusagen. Außerdem hatte sich ihr Vetter Bilbo seit vielen Jahren
aufs Essen spezialisiert, und sein Tisch stand in hohem Rufe.
Alle einhundertvierundvierzig Gäste erwarteten ein erfreuliches Festmahl;
allerdings graute ihnen etwas vor der Rede ihres Gastgebers nach
dem Essen (einem unvermeidlichen Programmpunkt). Er war imstande,
etwas Poesie, wie er es nannte, hineinzubringen; und manchmal, nach ein
oder zwei Gläsern pflegte er auf die unsinnigen Abenteuer seiner geheimnisvollen
Fahrt anzuspielen. Die Gäste wurden nicht enttäuscht: das
Festessen war sehr erfreulich und ein wirklich sehr in Anspruch nehmendes
Vergnügen: gehaltvoll, reichlich, mannigfaltig und ausgedehnt. In der
folgenden Woche sank der Lebensmittelumsatz fast auf Null; da aber durch
Bilbos Einkäufe die Lager der meisten Geschäfte, Kellereien und Warenhäuser
auf Meilen im Umkreis geräumt waren, machte das nicht viel.
Nachdem das Festmahl (mehr oder weniger) vorüber war, kam die
Rede. Die meisten Tischgenossen waren jetzt allerdings in nachsichtiger
Stimmung, in jenem wonnevollen Zustand, den sie »die Winkel ausfüllen
« nannten. Sie nippten an ihren Lieblingsgetränken, knabberten ihre
Lieblingsnäschereien, und ihre Befürchtungen waren vergessen. Sie waren
bereit, sich alles anzuhören und nach jedem Satz zu jubeln.
Meine lieben Leute, begann Bilbo und erhob sich von seinem Platz.
»Hört! Hört!« riefen sie und wiederholten das immerzu im Chor, offenbar
ihre guten Vorsätze mißachtend. Bilbo verließ seinen Platz, ging unter
den erleuchteten Baum und stellte sich auf einen Stuhl. Der Lichtschein
der Laternen fiel auf sein strahlendes Gesicht; die goldenen Knöpfe an
seiner gestickten seidenen Weste glänzten. Alle konnten sie ihn sehen,
wie er da stand, die eine Hand schwenkte er in der Luft, und die andere
steckte in der Hosentasche.
Meine Heben Beutlins und Boffins, begann er noch einmal. Und meine
lieben Tuks und Brandybocks, Grubers und Pausbackens, Lochners und
Hornbläsers und Bolgers, Straffgürtels, Gutleibs, Dachsbaus und Stolzfußens
... — »Stolzfüße!« rief ein älterer Hobbit vom hinteren Teil des Zeltes.
Sein Name war natürlich Stolzfuß und wohlverdient; seine Füße
waren groß und außergewöhnlich pelzig, und beide lagen auf dem Tisch.
Stolzfußens, wiederholte Bilbo. Außerdem meine guten Sackheim-
Beutlins, die ich endlich wieder in Beutelsend willkommen heiße. Heute ist
mein hundertelfter Geburtstag: einundelfzig bin ich heute! — »Hurra!
Hurra! Hoch soll er leben!« schrien sie und hämmerten vor Freude auf die
Tische. Bilbo machte es großartig. So hatten sie es gern: kurz und bündig.
Ich hoffe, Ihr freut euch ebenso sehr wie ich. Ohrenbetäubender Beifall.
Ja- (und Nein-) Rufe. Ein Tusch von Trompeten und Hörnern, Pfeifen und
Flöten und anderen Musikinstrumenten. Es waren, wie gesagt, viele junge
Hobbits da. Hunderte von Knallbonbons waren aufgerissen worden. Die
meisten trugen die Herkunftsbezeichnung THAL; das sagte vielen Hobbits
nichts, aber alle waren sich einig, daß es wundervolle Knallbonbons waren.
Sie enthielten Musikinstrumente, klein, aber vortrefflich gemacht und von
bezauberndem Klang. Einige der jungen Tuks und Brandybocks in einer
Ecke glaubten, Onkel Bilbo sei fertig (da er ja alles Notwendige klar gesagt
hatte), stellten nun aus dem Stegreif ein Orchester zusammen und begannen
ein fröhliches Tanzlied zu spielen. Der junge Herr Everard Tuk und
Fräulein Melilot Brandybock stiegen auf einen Tisch, und mit Schellen in
den Händen begannen sie den Springerreihen zu tanzen: einen hübschen,
wenn auch ziemlich lebhaften Tanz.
Aber Bilbo war noch nicht fertig. Von einem Jungen in der Nähe
schnappte er sich ein Horn und blies drei laute Töne. Der Lärm erstarb.
Ich will euch nicht lange aufhalten! rief er. Beifall von der ganzen Versammlung.
Ich habe euch alle aus einem bestimmten Grund zusammengerufen.
So, wie er das sagte, machte es irgendwie Eindruck. Es trat fast
völlige Stille ein, und einer oder zwei von den Tuks spitzten die Ohren.
Ja, eigentlich aus drei Gründen. Erstens vor allem, um euch zu sagen,
daß ich euch alle unerhört gern habe und daß einundelfzig Jahre eine viel
zu kurze Zeit sind, um unter so vortrefflichen und bewundernswerten
Hobbits zu leben. Mächtiger Beifallsausbruch.
Ich kenne die Hälfte von euch nicht halb so gut, wie ich es gern
möchte, und ich mag weniger als die Hälfte von euch auch nur halb so
gern, wie ihr es verdient. Das war unerwartet und gar nicht so einfach zu
verstehen. Vereinzelt wurde geklatscht, aber die meisten versuchten erst
einmal dahinterzukommen, ob es eigentlich als Kompliment gemeint war.
Zweitens, um meinen Geburtstag zu feiern. Wiederum Zurufe. Eigentlich
sollte ich sagen: UNSEREN Geburtstag. Denn es ist natürlich auch
der Geburtstag meines Erben und Neffen Frodo. Heute wird er mündig
und tritt sein Erbe an. Flüchtiges Klatschen seitens der Älteren und einige
laute Rufe:»Frodo! Frodo! Braver alter Frodo!« seitens der Jüngeren. Die
Sackheim-Beutlins runzelten die Stirn und fragten sich, was »tritt sein
Erbe an« wohl bedeuten sollte.
Zusammen sind wir hundertvierundvierzig Jahre alt. Die Zahl der
Tischgenossen sollte dieser bemerkenswerten Gesamtsumme entsprechen:
Ein Gros, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf. Kein Beifall. Das war
ja lächerlich. Viele der Gäste, und besonders die Sackheim-Beutlins,
waren beleidigt, denn sie hatten das Gefühl, nur eingeladen worden zu
sein, um die erforderliche Zahl voll zu machen, wie Waren in einer Fakkung.
»Ein Gros! Nein, so was. Ein gewöhnlicher Ausdruck.«
Außerdem ist es, wenn ich die alte Geschichte erwähnen darf, der Jahrestag
meiner Ankunft mit dem Faß in Esgaroth am Langen See; obwohl ich
die Tatsache, daß es mein Geburtstag war, damals übersehen hatte. Ich
wurde nämlich erst einundfünfzig, und in diesem Alter sind Geburtstage
noch nicht so wichtig. Das Bankett allerdings war großartig, obwohl ich
zu der Zeit eine böse Erkältung hatte, wie ich mich erinnere, und nur
»vülen Donk" sagen konnte. Heute kann ich es ganz richtig wiederholen:
Vielen Dank, daß ihr zu meinem kleinen Fest gekommen seid. Beharrliches
Schweigen. Alle fürchteten, daß ihnen nun ein Lied oder irgendein
Gedicht bevorstünde; und allmählich hatten sie sowieso genug. Warum
konnte er nicht aufhören und sie auf sein Wohl trinken lassen? Aber Bilbo
sang nicht, noch kam ein Gedicht. Er hielt einen Augenblick inne.
Drittens und letztens, sagte er, möchte ich etwas KUNDTUN. Dieses
Wort sprach er so laut und betont aus, daß jeder, so er noch konnte, sich
aufsetzte. Ich bedaure kundtun zu müssen, daß dies — auch wenn ich gesagt
habe, einundelfzig Jahre in eurer Mitte seien eine viel zu kurze Zeit
- das ENDE ist. Ich gehe nun. Ich verlasse euch JETZT. LEBT WOHL!
Er stieg vom Stuhl und verschwand. Es gab einen blendenden Blitz, und
alle Gäste kniffen die Augen zu. Als sie sie wieder aufmachten, war
Bilbo nirgends zu sehen. Hundertvierundvierzig verblüffte Hobbits saßen
sprachlos da. Der alte Odo Stolzfuß nahm seine Füße vom Tisch und
stampfte auf. Dann trat Totenstille ein, bis plötzlich nach tiefem Atemholen
alle Beutlins, Boffins, Tuks, Brandybocks, Grubers, Pausbackens, LochHerr
ners, Bolgers, Straffgürtels, Dachsbaus, Gutleibs, Hornbläsers und Stolzfußens
auf einmal zu reden begannen.
Alle waren sich darüber einig, daß der Scherz von sehr schlechtem
Geschmack zeugte und mehr Essen und Trinken nötig seien, um die
Gäste über den Schreck und Verdruß hinwegzubringen. »Er ist verrückt,
das habe ich ja immer gesagt« war vermutlich die häufigste Erklärung.
Sogar die Tuks (mit wenigen Ausnahmen) fanden Bilbos Verhalten unsinnig.
Im Augenblick hielten die meisten sein Verschwinden selbstverständlich
für nicht mehr als einen lächerlichen Streich.
Aber der alte Rorig Brandybock war nicht so sicher. Weder das Alter
noch ein gewaltiges Abendessen hatten seinen Verstand benebelt, und er
sagte zu seiner Schwiegertochter Esmeralda: »Da ist irgend etwas faul,
meine Liebe! Ich glaube, der verrückte Beutlin ist wieder auf und davon.
Alberner alter Narr. Aber warum sollen wir uns darüber Gedanken
machen? Die Weinbuddeln hat er ja nicht mitgenommen.« Laut rief er zu
Frodo hinüber, er möge den Wein noch einmal kreisen lassen.
Frodo war der einzige der Anwesenden, der nichts gesagt hatte. Eine
Zeitlang hatte er schweigend neben Bilbos leerem Stuhl gesessen und alle
Bemerkungen und Fragen geflissentlich überhört. Natürlich hatte er den
Spaß genossen, obwohl er vorher eingeweiht worden war. Nur mit Mühe
konnte er sich davon zurückhalten, über die empörte Überraschung der
Gäste zu lachen. Aber gleichzeitig war er zutiefst betrübt: ihm wurde
plötzlich klar, daß er den alten Hobbit herzlich gern hatte. Die Mehrzahl
der Gäste ließ sich Essen und Trinken weiterhin schmecken und ereiferte
sich über Bilbo Beutlins vergangene und gegenwärtige Absonderlichkeiten;
nur die Sackheim-Beutlins waren schon voll Zorn gegangen. Auch
Frodo hatte genug von der Gesellschaft. Er ließ neuen Wein kommen;
dann stand er auf, leerte sein Glas still für sich auf Bilbos Wohl und stahl
sich von dannen.
Was Bilbo Beutlin betrifft, so hatte er schon während seiner Rede mit
dem goldenen Ring in der Tasche gespielt: seinem Zauberring, den er so
viele Jahre geheimgehalten hatte. Als er hinunterging, ließ er ihn auf seinen
Finger gleiten und ward von keinem Hobbit in Hobbingen jemals
wieder gesehen.
Er ging rasch zu seiner Höhle, blieb einen Augenblick draußen stehen
und lauschte lächelnd dem Getöse, das aus dem Zelt und von den sonstigen
Lustbarkeiten auf dem Feld zu ihm herüberdrang. Dann ging er hinein.
Er zog seine Festkleidung aus, faltete seine gestickte seidene Weste
zusammen, schlug sie in Seidenpapier ein und legte sie weg. Geschwind
zog er ein paar derbe alte Sachen an und schnallte sich einen abgetragenen
Ledergürtel um. Daran hängte er ein kurzes Schwert in einer Scheide
aus schwarzem Leder. Aus einer abgeschlossenen, nach Mottenkugeln
duftenden Schublade nahm er einen alten Mantel und eine Kapuze. Sie
waren weggeschlossen gewesen, als ob sie sehr kostbar seien, aber sie
waren so geflickt und von Wind und Wetter mitgenommen, daß man ihre
ursprüngliche Farbe kaum noch erraten konnte: es mochte ein dunkles
Grün gewesen sein. Eigentlich waren sie ihm zu groß. Dann ging er in
sein Arbeitszimmer und holte aus einer großen Geldkassette ein in alte
Lappen gewickeltes Bündel und ein in Leder gebundenes Manuskript; und
auch einen dicken Briefumschlag. Buch und Bündel stopfte er obenauf in
einen schweren Beutel, der dort stand und schon fast voll war. In den
Umschlag ließ er den goldenen Ring mit dem Kettchen gleiten, dann versiegelte
er ihn und adressierte ihn an Frodo. Zuerst stellte er ihn auf den
Kaminsims, aber plötzlich nahm er ihn und steckte ihn in die Tasche. In
diesem Augenblick öffnete sich die Tür, und Gandalf trat rasch ein.
»Hallo!« sagte Bilbo. »Ich fragte mich schon, ob du wohl noch auftauchen
würdest.«
»Ich freue mich, dich sichtbar vorzufinden«, erwiderte der Zauberer
und setzte sich auf einen Stuhl. »Ich wollte dich gern noch sehen und ein
paar letzte Worte mit dir reden. Du findest wahrscheinlich, daß alles
herrlich und dem Plan entsprechend vonstatten gegangen ist?«
»Ja, sicher«, sagte Bilbo. »Obwohl dieser Blitz überraschend war: mich
hat er erschreckt, ganz zu schweigen von den anderen. Ein kleiner Beitrag
von dir, nehme ich an?«
»So ist es. All die Jahre hast du klugerweise den Ring geheimgehalten,
und es schien mir erforderlich, deinen Gästen etwas anderes zu bieten, das
dein plötzliches Verschwinden vielleicht erklären könnte.«
»Und mir meinen Spaß verderben würde. Du bist ein gräßlicher alter
Wichtigtuer«, lachte Bilbo. »Aber wie gewöhnlich wirst du es wohl am
besten wissen.«
»Allerdings — wenn ich überhaupt etwas weiß. Aber bei dieser ganzen
Angelegenheit bin ich nicht so sicher. Sie hat jetzt den Schlußpunkt erreicht.
Du hast deinen Spaß gehabt und die Mehrzahl deiner Verwandten
erschreckt oder beleidigt und dem ganzen Auenland Gesprächsstoff für
neun oder höchstwahrscheinlich neunundneunzig Tage geliefert. Hast du
noch mehr vor?«
»Ja. Ich habe das Gefühl, ich brauche Ferien, sehr lange Ferien, wie ich
dir schon früher gesagt habe. Wahrscheinlich Dauerferien: ich glaube
nicht, daß ich zurückkommen werde. Ich habe wirklich nicht vor, wieder
herzukommen, und habe deshalb alle Vorkehrungen dafür getroffen. Ich
bin alt, Gandalf. Man sieht es mir nicht an, aber im tiefsten Herzensgründe
fühle ich mich allmählich alt. Noch gut aussehend, in der Tat!«
schnaubte er. »Doch komme ich mir ganz dünn vor, gewissermaßen ausgemergelt,
wenn du weißt, was ich meine: wie Butter, die auf zu viel Brot
verstrichen wurde. Das kann doch nicht richtig sein. Ich brauche eine
Veränderung oder dergleichen.«
Gandalf sah ihn forschend und aufmerksam an. »Nein«, meinte er
nachdenklich, »das scheint wirklich nicht in Ordnung zu sein. Ich glaube
auch, daß dein Plan wahrscheinlich der beste ist.«
»Ich bin auf jeden Fall fest entschlossen. Ich will wieder Berge sehen,
Gandalf — Berge; und dann irgendeinen Ort finden, wo ich ruhen kann.
In Frieden und Stille, ohne eine Menge neugieriger Verwandte und eine
Schar verflixter Besucher, die sich gegenseitig die Klinke in die Hand geben.
Vielleicht finde ich irgendeinen Ort, wo ich mein Buch fertigschreiben
kann. Ich habe mir einen hübschen Schluß dafür ausgedacht: und dann
lebte er vergnügt bis ans Ende seiner Tage.«
Gandalf lachte. »Das wird er hoffentlich. Aber niemand wird das Buch
lesen, wie immer der Schluß auch sein mag.«
»Oh, vielleicht doch, in späteren Jahren. Frodo hat es schon gelesen, so
weit es bis jetzt geht. Du wirst ein Auge auf Frodo haben, nicht wahr?«
»Ja, das werde ich — zwei Augen, sooft ich sie entbehren kann.«
»Natürlich würde er mit mir kommen, wenn ich ihn darum bäte. Er hat
es mir sogar selbst vorgeschlagen, kurz vor dem Fest. Aber in Wirklichkeit
will er nicht, noch nicht. Ich möchte gern wieder das wüste Land
sehen, ehe ich sterbe, und das Gebirge; er aber hängt noch immer am
Auenland mit seinen Wäldern und Feldern und kleinen Flüssen. Er sollte
sich hier wohlfühlen. Ich hinterlasse ihm natürlich alles mit Ausnahme
von ein paar Kleinigkeiten. Er wird hier hoffentlich glücklich sein, wenn
er sich daran gewöhnt hat, auf eigenen Füßen zu stehen. Es ist jetzt Zeit,
daß er sein eigener Herr wird.«
»Alles?« fragte Gandalf. »Auch den Ring? Du warst einverstanden
gewesen, erinnerst du dich?«
»Nun, hm, ja, ich glaube schon«, stammelte Bilbo.
»Wo ist er?«
»In einem Umschlag, wenn du es unbedingt wissen mußt«, sagte Bilbo
ungeduldig. »Da, auf dem Kaminsims. Ach nein, hier in meiner Tasche.«
Er zögerte. »Ist das nicht seltsam?« sagte er leise zu sich. »Ja, warum
eigentlich nicht? Warum sollte er nicht hierbleiben?«
Gandalf sah Bilbo wieder sehr scharf an, und seine Augen funkelten.
»Ich meine, Bilbo«, sagte er ruhig, »an deiner Stelle würde ich ihn zurücklassen.
Willst du es nicht?«
»Nun ja — und nein. Jetzt, da es so weit ist, mag ich ihn ganz und gar
nicht hergeben, das muß ich schon sagen. Und ich sehe auch nicht ein,
warum ich es sollte? Warum willst du es unbedingt?« fragte er, und
seine Stimme klang merkwürdig verändert. Sie war scharf vor Mißtrauen
und Ärger. »Dauernd quälst du mich wegen meines Ringes; aber wegen
der anderen Dinge, die ich auf meiner Fahrt bekommen habe, hast du mir
niemals so zugesetzt.«
»Nein, aber ich mußte dich quälen«, antwortete Gandalf. »Ich wollte die
Wahrheit wissen. Es war wichtig. Zauberringe sind — nun ja, eben Zauberringe;
sie sind selten und sonderbar. Ich war beruflich an deinem Ring
interessiert, könnte man sagen; und ich bin es noch. Ich möchte gern wissen,
wo er ist, wenn du wieder auf Wanderschaft gehst. Außerdem meine
ich, daß du ihn lange genug gehabt hast. Du wirst ihn nicht mehr brauchen,
Bilbo, wenn ich mich nicht sehr irre.«
Bilbo lief rot an, und seine Augen blitzten zornig. Sein freundliches
Gesicht wurde hart. »Warum nicht?« rief er. »Und was geht es dich überhaupt
an, was ich mit meinen Sachen mache? Er gehört mir. Ich habe ihn
gefunden. Er ist zu mir gekommen.«
»Ja, ja«, sagte Gandalf. »Aber deswegen brauchst du nicht zornig zu
werden.«
»Wenn ich es bin, ist es deine Schuld. Es ist meiner, sage ich dir. Mein
Eigen. Mein Schatz. Ja, mein Schatz.«
Das Gesicht des Zauberers blieb ernst und aufmerksam, und nur ein
Flackern in seinen tiefliegenden Augen verriet, daß er bestürzt und sogar
beunruhigt war. »So ist der Ring schon früher genannt worden«, sagte er,
»doch nicht von dir«.
»Aber jetzt sage ich es. Und warum auch nicht? Selbst wenn Gollum
einmal dasselbe gesagt hat. Jetzt gehört er nicht ihm, sondern mir. Und
ich werde ihn behalten.«
Gandalf erhob sich. Er sprach streng. »Du bist ein Narr, wenn du ihn
behältst, Bilbo. Mit jedem Wort, das du sagst, machst du es deutlicher. Der
Ring hat schon viel zu viel Macht über dich. Gib ihn auf! Und dann
kannst du gehen und bist frei.«
»Ich werde selbst bestimmen, was ich tue, und gehen, wie es mir beliebt
«, erwiderte Bilbo dickköpfig.
»Nun, nun, mein lieber Hobbit«, beschwichtigte ihn Gandalf. »Dein
ganzes Leben lang waren wir Freunde, und du verdankst mir einiges.
Komm! Tu, was du versprochen hast: gib ihn auf!«
»Wenn du meinen Ring selbst haben willst, dann sage es doch!« rief
Bilbo. »Aber du bekommst ihn nicht. Ich will meinen Schatz nicht hergeben.
Das sage ich dir.« Seine Hand verirrte sich zum Heft seines kleinen
Schwerts.
Gandalfs Augen funkelten. »Jetzt bin bald ich an der Reihe, zornig zu
werden«, sagte er. »Wenn du das noch einmal sagst, ist es soweit. Dann
wirst du Gandalf den Grauen unverhüllt sehen.« Er machte einen Schritt
auf den Hobbit zu und schien groß und bedrohlich zu werden, sein Schatten
erfüllte den kleinen Raum.
Bilbo wich zurück und stellte sich mit dem Rücken an die Wand; er
atmete schwer, und seine Hand umklammerte die Tasche. Sie standen sich
eine Weile gegenüber, die Luft im Raum prickelte. Gandalf ließ den Hobbit
nicht aus den Augen. Langsam entspannten sich Bilbos Hände, und er
begann zu zittern.
»Ich weiß nicht, was über dich gekommen ist, Gandalf«, sagte er. »So
bist du. doch niemals gewesen. Was soll das Ganze? Es ist meiner, nicht
wahr? Ich habe ihn gefunden, und Gollum hätte mich getötet, wenn ich
ihn nicht behalten hätte. Ich bin kein Dieb, was immer er auch gesagt
hat.«
»Das habe ich niemals von dir behauptet«, antwortete Gandalf. »Und'
auch ich bin kein Dieb. Ich will dich nicht berauben, sondern dir helfen.
Ich wollte, du würdest mir vertrauen wie früher.« Er wandte sich ab, und
der Schatten verschwand. Er schien wieder zusammenzuschrumpfen zu
einem alten grauen Mann, gebeugt und besorgt.
Bilbo fuhr sich mit der Hand über die Augen. »Entschuldige«, sagte er.
»Aber mir war so sonderbar zumute. Und doch würde es eine Erleichterung
sein, nichts mehr mit ihm zu tun zu haben. In letzter Zeit hat er
mich richtig bedrückt. Manchmal hatte ich das Gefühl, er sei wie ein
Auge, das mich anschaute. Und dauernd habe ich den Wunsch, ihn aufzustreifen
und zu verschwinden, weißt du. Oder ich mache mir Gedanken,
ob er heil ist, und hole ihn heraus, um mich zu vergewissern. Ich hatte
versucht, ihn wegzuschließen, aber dann stellte ich fest, daß ich keine
Ruhe fand, wenn ich ihn nicht in der Tasche hatte. Ich weiß nicht,
warum. Und es scheint, als könnte ich mich zu nichts entschließen.«
»Dann vertraue mir. Meine Meinung steht fest. Geh fort und laß ihn
zurück. Hör auf, ihn zu besitzen. Gib ihn Frodo, und um Frodo werde ich
mich kümmern.«
Bilbo stand einen Augenblick starr und unentschlossen da. Plötzlich
seufzte er. »Na schön«, sagte er. »Ich bin einverstanden.« Dann zuckte er
die Schultern und lächelte etwas wehmütig. »Schließlich war das ja der
Zweck des ganzen Festes: eine Menge Geburtstagsgeschenke zu machen
und es dadurch irgendwie zu erleichtern, gleichzeitig auch ihn wegzugeben.
Zwar ist es dadurch doch nicht leichter geworden, aber immerhin wäre es
schade, wenn alle meine Vorbereitungen umsonst gewesen wären. Es würde
den Scherz ziemlich verderben.«
»Es würde in der Tat den einzigen Sinn nehmen, den ich bei der ganzen
Angelegenheit erkennen konnte«, sagte Gandalf.
»Na gut, er geht mit allem anderen an Frodo.« Bilbo holte tief Luft.
»Und jetzt muß ich mich wirklich auf den Weg machen, sonst erwischt
mich hier noch jemand. Ich habe Lebewohl gesagt und könnte es nicht
ertragen, es noch einmal zu tun.« Er nahm seinen Beutel und ging zur
Tür.
»Du hast ja den Ring immer noch in der Tasche!« sagte der Zauberer.
»Ist das die Möglichkeit!« rief Bilbo. »Und mein Testament und alle
anderen Dokumente auch. Am besten nimmst du den Umschlag und lieferst
ihn für mich ab. Das ist das Sicherste.«
»Nein, gib den Ring nicht mir«, erwiderte Gandalf. »Lege den Umschlag
dort auf den Kaminsims. Da ist er sicher genug, bis Frodo kommt.
Ich werde hier auf ihn warten.«
Bilbo zog den Umschlag heraus, aber gerade, als er ihn neben die Uhr
stellen wollte, zuckte seine Hand zurück, und das Päckchen fiel auf den
Boden. Ehe er es aufheben konnte, hatte sich der Zauberer gebückt und es
auf den Kamin gelegt. In einem Anflug von Zorn verdüsterte sich das
Gesicht des Hobbits. Aber dann sah er plötzlich erleichtert aus und
lachte.
»So, das wär's«, sagte er. »Nun fort mit mir!«
Sie gingen hinaus in die Halle. Bilbo suchte sich aus dem Schirmständer
seinen Lieblingsstock heraus; dann pfiff er. Drei Zwerge kamen aus
verschiedenen Räumen, wo sie beschäftigt gewesen waren.
»Ist alles fertig?« fragte Bilbo. »Alles gepackt und beschriftet?«
»Alles«, antworteten sie.
»So, dann wollen wir aufbrechen!« Er ging zur Tür hinaus.
Es war eine herrliche Nacht, und der dunkle Himmel war mit Sternen
übersät. Bilbo schaute hinauf und schnupperte in der Luft. »Was für ein
Spaß! Was für ein Spaß, wieder loszugehen, unterwegs zu sein mit Zwergen!
Das ist es, wonach ich mich seit Jahren wahrhaftig gesehnt habe.«
Er blickte auf sein altes Heim und verneigte sich vor der Tür. »Lebt
wohl!« sagte er. »Leb wohl, Gandalf.«
»Leb wohl einstweilen, Bilbo. Gib gut auf dich acht! Du bist alt genug
und vielleicht weise genug.«
»Achtgeben! Ich gebe nicht acht. Mach dir nur keine Sorgen um mich!
Ich bin jetzt so glücklich, wie ich es nur jemals war, und das will sehr
viel heißen. Aber nun ist es soweit. Endlich habe ich den richtigen Anlauf
genommen.« Und mit leiser Stimme, wie für sich selbst, sang er im
Dunkeln:
Die Straße gleitet fort und fort,
Weg von der Tür, wo sie begann,
Weit überland, von Ort zu Ort,
Ich folge ihr, so gut ich. kann.
Ihr lauf ich raschen Fußes nach,
Bis sie sich groß und breit verflicht
Mit Weg und Wagnis tausendfach.
Und wohin dann? Ich weiß es nicht.
Er hielt für einen Augenblick inne. Dann wandte er sich wortlos ab
von den Lichtern und den Stimmen auf dem Feld und in den Zelten und
ging, gefolgt von seinen drei Gefährten, hinüber in seinen Garten und
trottete den langen, abschüssigen Pfad hinunter. Unten sprang er an einer
niedrigen Stelle über die Hecke, schlug sich in die Wiesen und verschwand
in der Nacht wie ein Rascheln des Windes im Grase.
Gandalf blieb noch eine Weile stehen und blickte ihm in der Dunkelheit
nach. »Leb wohl, mein lieber Bilbo — bis zu unserm nächsten Treffen!
« sagte er leise und ging hinein.
Kurz danach kam Frodo und fand Gandalf im Dunkeln sitzend, tief
in Gedanken. »Ist er fort?« fragte er.
»Ja«, antwortete Gandalf. »Nun ist er fort.«
»Ich wünschte — ich meine, ich hatte bis heute abend gehofft, es sei
nur ein Scherz«, sagte Frodo. »Aber im Grunde meines Herzens wußte
ich, daß er wirklich vorhatte, wegzugehen. Über ernste Dinge pflegte er
immer zu scherzen. Ich wünschte, ich wäre früher hergekommen, um
mich noch von ihm zu verabschieden.«
»Ihm war es wohl lieber, denke ich, in aller Stille zu verschwinden«,
meinte Gandalf. »Mach dir nicht zu viel Sorgen. Er wird wohlauf sein —
jetzt. Er hat ein Päckchen für dich dagelassen. Dort liegt es!«
Frodo nahm den Briefumschlag vom Kaminsims und warf einen Blick
darauf, öffnete ihn aber nicht.
»Du wirst wohl sein Testament und all die anderen Dokumente darin
finden«, sagte der Zauberer. »Jetzt bist du der Herr von Beutelsend. Und
außerdem wirst du, vermute ich, einen goldenen Ring finden.«
»Den Ring!« rief Frodo. »Hat er mir den dagelassen? Ich frage mich,
warum. Immerhin, er mag nützlich sein.«
»Mag sein, und mag nicht sein«, antwortete Gandalf. »Ich würde keinen
Gebrauch von ihm machen, wenn ich du wäre. Aber halte ihn geheim,
und bewahre ihn gut! So, ich gehe jetzt ins Bett.«
Als Herr von Beutelsend empfand Frodo es als seine lästige Pflicht,
sich von den Gästen zu verabschieden. Gerüchte von merkwürdigen ErHerr
eignissen hatten sich mittlerweile auf dem gesamten Feld verbreitet, aber
Frodo wollte nichts sagen als: Gewiß wird sich morgen alles aufklären.
Gegen Mittemacht kamen die Kutschen für die besseren Herrschaften.
Eine nach der anderen rollten sie davon, mit satten, aber sehr unbefriedigten
Hobbits. Wie verabredet, erschienen dann Gärtner und schafften mit
Schubkarren jene weg, die versehentlich zurückgeblieben waren.
Langsam verstrich die Nacht. Die Sonne ging auf. Die Hobbits erhoben
sich erheblich später. Der Vormittag zog sich hin. Leute kamen und begannen
(auftragsgemäß) die Zelte abzubauen, Tische und Stühle, Löffel
und Messer, Flaschen und Teller, die Laternen und die blühenden Sträucher
in Kübeln, die Krümel und das Papier der Knallbonbons, die vergessenen
Handtaschen, Handschuhe und Taschentücher und die nicht aufgegessenen
Leckerbissen (ein sehr unbedeutender Posten) wegzuräumen. Dann
kam eine Reihe von Leuten (ohne Auftrag): Beutlins und Boffins und
Tuks und andere Gäste, die in der Nähe wohnten oder übernachtet hatten.
Um die Mittagszeit, als selbst jene, die am meisten gegessen hatten, wieder
auf den Beinen waren, hatte sich eine große Volksmenge in Beutelsend
eingefunden, uneingeladen, aber nicht unerwartet.
Frodo empfing sie an der Tür; er lächelte, sah aber ziemlich müde
und bekümmert aus. Er begrüßte die Besucher, doch konnte er ihnen nicht
viel mehr sagen als am Vorabend. Auf alle Fragen antwortete er einfach:
»Herr Bilbo Beutlin ist abgereist; soviel ich weiß, für immer.« Manche
Besucher forderte er auf, näherzutreten, weil Bilbo »Botschaften« für sie
hinterlassen hatte.
Drinnen in der Halle türmten sich alle möglichen Pakete und Päckchen
und kleinere Möbelstücke. An jedem war ein Zettel befestigt. Verschiedene
lauteten etwa derart:
Für Adelard Tuk zum BEHALTEN von Bilbo; an einem Regenschirm.
Adelard hatte viele mitgenommen, die ihm nicht zugedacht waren.
Für DORA BEUTLIN zur Erinnerung an eine LANGE Korrespondenz
in Liebe von Bilbo; an einem großen Papierkorb. Dora war Drogos
Schwester und die älteste überlebende Verwandte von Bilbo und Frodo;
sie war neunundneunzig und hatte seit einem halben Jahrhundert ganze
Bände von guten Ratschlägen geschrieben.
Für MILO LOCHNER in der Hoffnung, daß es nützlich sein wird, von
B.B.; an einer goldenen Feder und einem Tintenfaß. Milo hatte niemals
Briefe beantwortet.
Für ANGELIKA zum täglichen Gebrauch von Onkel Bilbo; an einem
runden, konvexen Spiegel. Sie war eine junge Beutlin und fand ihr Gesicht
offenbar allzu Wohlgestalt.
Für die Sammlung von HUGO STRAFFGÜRTEL von einem Spender;
an einem (leeren) Bücherregel. Hugo war groß im Bücherborgen und mit
dem Zurückgeben noch saumseliger als üblich.
Für LOBELIA SACKHEIM-BEUTLIN als GESCHENK; an einem Etui
mit silbernen Löffeln.
Bilbo glaubte, daß sie sich während einer seiner
früheren Fahrten eine ganze Anzahl seiner Löffel angeeignet hatte. Lobelia
wußte das ganz genau. Als sie etwas später an jenem Tage kam, begriff
sie sofort, was gemeint war, aber die Löffel nahm sie.
Das ist nur eine kleine Auswahl der Geschenke, die vorbereitet worden
waren. In Bilbos Behausung hatten sich im Laufe seines langen Lebens
allerhand Dinge angesammelt. Hobbithöhlen waren im allgemeinen mit
Dingen vollgestopft: die Sitte, so viele Geburtstagsgeschenke zu machen,
war weitgehend daran schuld. Natürlich waren die Geburtstagsgeschenke
keineswegs immer neu; es gab ein oder zwei alte Mathoms, die im ganzen
Bezirk von Hand zu Hand gingen, obwohl ihr Verwendungszweck
längst vergessen war; Bilbo dagegen hatte gewöhnlich neue Geschenke
gemacht und die, die er erhielt, behalten. Jetzt wurde in der alten Höhle
ein wenig Luft geschaffen.
Jedes einzelne der zahlreichen Abschiedsgeschenke war mit einem von
Bilbo eigenhändig geschriebenen Zettel versehen, von denen mehrere eine
Anspielung oder einen Scherz erhielten. Aber natürlich wurden die meisten
Dinge dorthin gegeben, wo sie am dringendsten gebraucht wurden
und willkommen waren. Die ärmeren Hobbits, besonders jene im Beutelhaldenweg,
kamen sehr gut weg. Der Ohm Gamdschie erhielt zwei Sack
Kartoffeln, einen neuen Spaten, eine Wollweste und ein Einreibemittel für
knirschende Gelenke. Als Gegengabe für reichlich gewährte Gastfreundschaft
bekam der alte Rorig Brandybock ein Dutzend Flaschen »Alter Wingert
«: ein kräftiger Rotwein aus dem Südviertel und jetzt ganz schön
abgelagert, denn Bilbos Vater hatte ihn schon eingekellert. Nachdem
Rorig die erste Flasche getrunken hatte, verzieh er Bilbo und nannte ihn
einen Prachtskerl.
Für Frodo war von allem noch reichlich genug da. Und natürlich blieben
die eigentlichen Schätze und auch die Bücher, Bilder und mehr Möbel,
als er brauchte, in seinem Besitz. Indes war überhaupt nicht die Rede von
Geld oder Schmuck: nicht ein Pfennig und nicht eine Glasperle wurden
verschenkt.
Frodo hatte eine sehr mißliche Zeit an diesem Nachmittag. Ein falsches
Gerücht, daß der ganze Haushalt aufgelöst und alles verschenkt würde,
hatte sich wie ein Lauffeuer verbreitet; und es dauerte nicht lange, da
wimmelte das Anwesen von Leuten, die hier nichts zu suchen hatten,
aber nicht ferngehalten werden konnten. Zettel wurden abgerissen und
durcheinandergebracht, und Zank und Streit brach aus. In der Halle versuchten
manche Leute, einen schwunghaften Tauschhandel aufzuziehen;
und andere wieder wollten sich mit kleineren Gegenständen, die ihnen
nicht zugedacht waren oder unerwünscht oder unbewacht zu sein schienen,
heimlich davonstehlen. Der Weg zum Tor war mit Schubkarren und
Handwagen verstopft.
Inmitten dieses Tohuwabohus erschienen die Sackheim-Beutlins. Frodo
hatte sich einen Augenblick zurückgezogen und seinen Freund Merry
Brandybock gebeten, ein Auge auf alles zu haben. Als Otho lauthals
nach Frodo verlangte, verbeugte sich Merry höflich.
»Es paßt ihm nicht«, sagte er. »Er ruht sich aus.«
»Versteckt sich, meinst du«, sagte Lobelia. »Jedenfalls wünschen wir
ihn zu sehen und gedenken ihn zu sehen. Geh' nun und sage ihm das!«
Merry ließ sie eine ganze Weile in der Halle warten, und sie hatten Zeit
genug, ihr Abschiedspäckchen mit den Löffeln zu entdecken. Das besserte
ihre Laune nicht gerade. Schließlich wurden sie ins Arbeitszimmer
gebeten. Frodo saß an einem Tisch und hatte eine Menge Papiere vor
sich liegen. Man sah ihm deutlich an, daß es ihm nicht gerade paßte, die
Sackheim-Beutlins zu sehen; und er stand auf und spielte mit irgend etwas
in seiner Tasche. Aber er sprach sehr höflich.
Die Sackheim-Beutlins waren ziemlich angriffslustig. Sie begannen
damit, daß sie ihm für verschiedene wertvolle und nicht mit Zetteln gekennzeichnete
Dinge, die sie ihm abkaufen wollten, schlechte Preise
boten (wie unter Freunden). Als Frodo erwiderte, daß nur die von Bilbo
ausdrücklich bezeichneten Sachen weggegeben würden, erklärten sie, die
ganze Geschichte sei sehr verdächtig.
»Nur eins ist mir klar«, sagte Otho, »und zwar, daß du außerordentlich
gut dabei weggekommen bist. Ich bestehe darauf, das Testament einzusehen.
«
Ohne Frodos Adoption wäre Otho Bilbos Erbe gewesen. Jetzt las er das
Testament sorgfältig durch und schnaubte wütend. Es war leider sehr klar
und korrekt aufgesetzt (entsprechend den Rechtsbräuchen der Hobbits,
die unter anderem sieben Zeugenunterschriften in roter Tinte verlangten).
»Wieder haben wir das Nachsehen!« sagte er zu seiner Frau. »Und das,
nachdem wir sechzig Jahre gewartet haben. Löffel? So ein Plunder!« Er
warf Frodo einen vernichtenden Blick zu und stampfte von dannen. Aber
Lobelia war nicht so leicht abzuschütteln. Etwas später kam Frodo aus
dem Arbeitszimmer, um zu sehen, wie die Dinge stünden, und da war sie
Herr der Ringe - 46 – digital remastered by
Band I RA2k
immer noch da, stöberte in allen Ecken und Winkeln herum und klopfte
den Fußboden ab. Er geleitete sie entschlossen zum Tor, nachdem er sie
um verschiedene kleine (aber ziemlich wertvolle) Gegenstände erleichtert
hatte, die irgendwie in ihren Regenschirm hineingefallen waren. Ihr Gesicht
sah aus, als ob sie krampfhaft über eine wirklich niederschmetternde
Abschiedsbemerkung nachdenke; aber alles, was ihr einfiel, als sie sich
auf der Schwelle umdrehte, war:
»Du wirst es noch bereuen, junger Freund! Warum bist du nicht auch
gegangen? Du gehörst nicht hierher; du bist kein Beutlin — du — du bist
ein Brandybock!«
»Hast du das gehört, Merry? Das war eine Beleidigung, wenn man so
will«, sagte Frodo, als er die Tür hinter ihr schloß.
»Das war ein Kompliment«, meinte Merry Brandybock, »und darum
natürlich nicht wahr.«
Dann gingen sie um die Höhle herum und warfen drei junge Hobbits
hinaus (zwei Boffins und einen Böiger), die Löcher in eine Kellerwand
geschlagen hatten. Auch hatte Frodo einen Strauß mit dem jungen Sancho
Stolzfuß (dem Enkel des alten Odo Stolzfuß), der eine Ausgrabung
in der größeren Speisekammer in Angriff genommen hatte, weil er dort
ein Echo entdeckt zu haben glaubte. Die Legende von Bilbos Gold weckte
sowohl Neugier als Hoffnung; denn legendäres Gold (auf geheimnisvolle
Weise, wenn nicht gar unrechtmäßig erworben) gehört, wie jedermann
weiß, demjenigen, der es findet — sofern er bei der Suche nicht gestört
wird.
Nachdem er Sancho überwältigt und hinausbefördert hatte, sank Frodo
auf einen Stuhl in der Halle. »Es ist Zeit, den Laden dicht zu machen,
Merry«, sagte er. »Verriegele die Tür und laß niemanden mehr herein,
und wenn sie mit einem Sturmbock kämen.« Dann ging er, um sich mit
einer verspäteten Tasse Tee zu erfrischen.
Kaum hatte er sich hingesetzt, da klopfte es leise an der Tür. »Höchstwahrscheinlich
wieder Lobelia«, dachte er. »Sie muß sich etwas ganz
besonders Boshaftes ausgedacht haben und zurückgekommen sein, um es
zu sagen. Das kann warten.«
Er blieb bei seinem Tee sitzen. Es wurde wieder geklopft, jetzt viel lauter,
aber er kümmerte sich nicht drum. Plötzlich erschien der Kopf des
Zauberers am Fenster.
»Wenn du mich nicht hereinläßt, Frodo, dann blase ich dir deine
Tür durch die ganze Höhle, daß sie am anderen Ende vom Bühl wieder
herauskommt«, sagte er.
»Mein lieber Gandalf! Eine halbe Minute!« rief Frodo und lief aus dem
Zimmer zur Tür. »Komm herein! Komm herein! Ich dachte, es wäre LobeHerr
lia.«
»Dann sei dir verziehen. Ich habe sie vorhin in einem Pony-Zweisitzer
nach Wasserau fahren sehen mit einem Gesicht, das frische Milch hätte
gerinnen lassen.«
»Auch mir hat sie schon fast das Blut zum Gerinnen gebracht. Ehrlich,
fast hätte ich Bilbos Ring ausprobiert. Ich hatte große Lust zu verschwinden.
«
»Tu das ja nicht«, sagte Gandalf und setzte sich hin. »Sei vorsichtig
mit dem Ring, Frodo! Tatsächlich bin ich teilweise deshalb gekommen, um
dir ein letztes Wort darüber zu sagen.«
»Und das wäre?«
»Was weißt du bereits?«
»Nur, was mir Bilbo erzählte. Ich habe seine Darstellung gehört: wie er
ihn fand und wie er ihn benutzte: auf seiner Fahrt, meine ich.«
»Welche Darstellung, möchte ich wissen«, sagte Gandalf.
»Oh, nicht die, die er den Zwergen erzählt und in seinem Buch berichtet
hat«, erklärte Frodo. »Kurz nachdem ich zu ihm gezogen bin, hat er
mir die wahre Begebenheit erzählt. Er sagte, du habest ihm so zugesetzt,
bis er sie dir erzählte, und deshalb solle ich sie besser auch wissen.
>Keine Geheimnisse zwischen uns, Frodo<, hat er gesagt, >aber sie dürfen
nicht weitererzählt werden. Jedenfalls gehört er mir<.«
»Das ist interessant«, sagte Gandalf. »Und was hast du dir bei alledem
gedacht?«
»Wenn du den ganzen Schwindel mit dem >Geschenk< meinst, na, da
kommt mir die wahre Darstellung sehr viel wahrscheinlicher vor, und ich
verstehe wirklich nicht, warum er sich überhaupt eine andere ausgedacht
hat. Es sah Bilbo gar nicht ähnlich, so etwas zu tun; ich fand es sehr
merkwürdig.«
»Ich auch. Aber Leuten, die solche Schätze haben - und wenn sie sie
benutzen — widerfahren nun einmal merkwürdige Dinge. Laß es dir eine
Warnung sein, sehr vorsichtig mit ihm umzugehen. Er mag noch andere
Kräfte besitzen, als dich lediglich unsichtbar zu machen, wenn du gern
möchtest.«
»Das verstehe ich nicht«, sagte Frodo.
»Ich auch nicht«, antwortete der Zauberer. »Ich fange gerade erst an,
mir über den Ring Gedanken zu machen, besonders seit gestern abend.
Kein Grund zur Sorge. Aber wenn ich dir einen Rat geben darf, benutze
ihn sehr selten, wenn überhaupt. Zumindest bitte ich dich, ihn nicht in
irgendeiner Weise zu verwenden, die Anlaß zu Gerede gibt oder Verdacht
erweckt. Ich wiederhole: bewahre ihn gut und halte ihn geheim.
»Du bist sehr geheimnisvoll. Was befürchtest du eigentlich?«
»Ich bin noch nicht sicher, deshalb will ich jetzt nicht mehr darüber
sagen. Vielleicht kann ich dir etwas erzählen, wenn ich wiederkomme. Ich
mache mich sofort auf den Weg; deshalb lebe wohl einstweilen.« Er stand
auf.
»Sofort?« rief Frodo. »Ich hatte geglaubt, du würdest mindestens noch
eine Woche bleiben. Ich hatte darauf gerechnet, daß du mir hilfst.«
»Das hatte ich auch vor — aber ich habe es mir anders überlegt. Es mag
sein, daß ich ziemlich lange fortbleibe; aber ich werde dich besuchen,
sobald ich kann. Vorher anmelden werde ich mich nicht, sondern mich
still und leise hier hereinschleichen. Ich werde nicht mehr häufig das
Auenland offen besuchen. Ich habe nämlich festgestellt, daß ich ziemlich
unbeliebt geworden bin. Sie sagen, ich sei eine Landplage und störe ihren
Frieden. Manche Leute behaupten sogar, ich hätte Bilbo hinweggezaubert
oder noch was Schlimmeres. Falls es dich interessiert, es ist die Rede von
einem Komplott zwischen dir und mir, um uns sein Vermögen anzueignen.
»Manche Leute!« rief Frodo. »Du meinst Otho und Lobelia. Wie abscheulich!
Ich würde ihnen Beutelsend und alles andere dazu geben, wenn
ich Bilbo wieder hätte und mit ihm durch die Lande wandern könnte. Ich
liebe das Auenland. Aber aus irgendeinem Grunde wünschte ich, ich
wäre auch weggegangen. Ich frage mich, ob ich Bilbo je wiedersehen
werde.«
»Das frage ich mich auch«, sagte Gandalf. »Und über vieles andere
mache ich mir noch Gedanken. Aber jetzt auf Wiedersehen! Gib auf dich
acht. Halte Ausschau nach mir, besonders zu unwahrscheinlichen Zeiten!
Auf Wiedersehen!«
Frodo begleitete ihn zur Tür. Er winkte noch einmal mit der Hand und
ging mit erstaunlich raschem Schritt davon; aber Frodo fand, daß der alte
Zauberer ungewöhnlich gebeugt aussah, fast als ob er eine schwere Last
trüge. Der Abend brach herein, und mit seinem grauen Mantel war Gandalf
rasch im Dämmerlicht verschwunden. Frodo sah ihn lange Zeit nicht
wieder.
ZWEITES KAPITEL
DER SCHATTEN DER VERGANGENHEIT
Der Gesprächsstoff war nicht in neun und sogar nicht in neunundneunzig
Tagen erschöpft. Über das zweite Verschwinden von Herrn Bilbo
Beutlin wurde in Hobbingen, ja im ganzen Auenland über Jahr und Tag
geredet, und in Erinnerung blieb es noch viel länger. Es wurde eine Geschichte,
die die Großmütter jungen Hobbits erzählten; und der verrückte
Beutlin, der unter Blitz und Donner zu verschwinden und mit Säcken voll
Gold und Edelsteinen wiederzukommen pflegte, wurde schließlich eine beliebte
Sagengestalt und lebte noch fort, nachdem all die wahren Ereignisse
längst vergessen waren.
Einstweilen aber war man in der Nachbarschaft allgemein der Ansicht,
Bilbo sei immer ziemlich verdreht gewesen, jetzt sei er ganz verrückt
geworden und einfach ins Blaue hinein davongerannt. Zweifellos sei er in
einen Teich oder einen Fluß gefallen und habe ein tragisches, wenn auch
kaum vorzeitiges Ende gefunden. Die Schuld wurde zumeist Gandalf zugeschoben.
»Wenn dieser verflixte Zauberer nur den jungen Frodo in Frieden läßt,
dann wird er sich schon einleben und zu etwas Hobbitverstand kommen«,
sagten die Leute. Und es sah wirklich so aus, als würde der Zauberer
Frodo in Frieden lassen, und er lebte sich auch ein, nur daß ihm der Hobbitverstand
käme, war kaum zu merken. Vielmehr geriet er sofort in den
Ruf, in dem auch Bilbo gestanden hatte: ein sonderbarer Kauz zu sein. Er
Herr der Ringe - 50 – digital remastered by
Band I RA2k
weigerte sich, Trauer zu tragen; und im nächsten Jahr gab er zu Ehren
von Bilbos hundertzwölftem Geburtstag ein Fest, das er eine Zentnerfeier
nannte *. Aber das traf nicht ganz zu, denn zwanzig Gäste waren geladen,
und es gab mehrere Mahlzeiten, bei denen es Futter schneite und
Schoppen regnete, wie die Hobbits sagten.
Manche Leute waren ziemlich empört; aber Frodo hielt daran fest, Jahr
für Jahr zu Bilbos Geburtstag ein Fest zu geben, bis sie sich schließlich
daran gewöhnt hatten. Er sagte, er glaube nicht daran, daß Bilbo tot sei.
Wenn sie ihn fragten: »Aber wo ist er?«, zuckte er die Schultern.
Er lebte allein, wie es auch Bilbo getan hatte; doch hatte er viele
*Damals hatte ein Zentner 112 Pfund (Anm. des Übers.).
Freunde, besonders unter den jungen Hobbits (meist Nachkommen des
Alten Tuk), die als Kinder Bilbo gern gehabt hatten und auf Beutelsend
aus- und eingegangen waren. Folko Boffin und Fredegar Böiger gehörten
dazu; aber seine engsten Freunde waren Peregrin Tuk (gewöhnlich Pippin
genannt) und Merry Brandybock (der eigentlich Meriadoc hieß, was fast
in Vergessenheit geraten war). Mit ihnen durchstreifte Frodo das ganze
Auenland; aber öfter wanderte er für sich allein, und zur Verwunderung
der vernünftigen Leute sah man ihn manchmal weit von zu Hause im
Sternenlicht über die Hügel und durch die Wälder gehen. Merry und Pippin
vermuteten, daß er dann und wann die Elben besuchte, wie es Bilbo
getan hatte.
Mit der Zeit begannen die Leute zu merken, daß auch auf Frodo die Redensart
zutraf, »noch gut auszusehen«: seine äußere Erscheinung war immer
noch die eines robusten und tatkräftigen Hobbits, der gerade aus den
»Zwiens« heraus war. »Manche Leute sind eben Glückskinder«, sagten sie;
aber erst als sich Frodo dem gewöhnlich gesetzteren Alter von fünfzig
näherte, kam es ihnen allmählich sonderbar vor.
Was Frodo selbst betrifft, so fand er es recht angenehm, nachdem er
den ersten Schock überwunden hatte, sein eigener Herr und der Herr
Beutlin von Beutelsend zu sein. Einige Jahre war er ganz vergnügt und
machte sich keine Sorgen um die Zukunft. Doch halb unbewußt reute es
ihn immer mehr, daß er Bilbo nicht begleitet hatte. Dann und wann, besonders
im Herbst, merkte er, daß er sich Gedanken machte über die unbewohnten
Gegenden, und seltsame Phantasiebilder von Bergen, die er nie gesehen
hatte, tauchten in seinen Träumen auf. Immer häufiger sagte er zu
sich selbst: »Vielleicht werde auch ich eines Tages den Fluß überschreiten.«
Worauf die andere Hälfte seines Ichs antwortete: »Noch nicht.«
So ging es weiter, bis er die Vierziger allmählich hinter sich ließ und
sein fünfzigster Geburtstag näherrückte: fünfzig war eine Zahl, die er als
irgendwie bedeutsam (oder unheilvoll) empfand; jedenfalls war es das
Alter, in dem Bilbo plötzlich von Abenteuerlust befallen worden war.
Frodo wurde von Unruhe gepackt, und die alten Pfade erschienen ihm zu
ausgetreten. Er betrachtete Landkarten und fragte sich, was wohl jenseits
der Grenzen läge: die im Auenland hergestellten Karten zeigten dort
zumeist weiße Flecke. Er pflegte jetzt weitere Spaziergänge zu machen
und immer häufiger allein; und Merry und seine anderen Freunde beobachteten
ihn besorgt. Oft sah man ihn die fremden Wanderer, die zu dieser
Zeit im Auenland auftauchten, ein Stück begleiten und sich mit ihnen
unterhalten.
Gerüchte verbreiteten sich über merkwürdige Dinge, die draußen in der
Welt geschahen; und da Gandalf seit Jahren nicht dagewesen war und
auch keine Botschaft gesandt hatte, sammelte Frodo alle Nachrichten, die
er erhalten konnte. Elben, die selten im Auenland wanderten, sah man
jetzt des Abends westwärts durch die Wälder ziehen, sie gingen und
kehrten nicht zurück; denn sie verließen Mittelerde und nahmen keinen
Anteil mehr an ihren Wirren. Indes waren Zwerge in ungewöhnlicher
Zahl auf der Straße. Die alte Ostweststraße, die bei den Grauen Anfurten
endete, führte durch das Auenland, und die Zwerge hatten sie immer auf
dem Weg zu ihren Bergwerken im Blauen Gebirge benutzt. Für die Hobbits
waren sie die Hauptquelle für Nachrichten aus fernen Gegenden —
wenn sie welche hören wollten: in der Regel sagten Zwerge wenig, und
Hobbits fragten auch nicht mehr. Aber Frodo traf jetzt oft fremde Zwerge
aus fernen Ländern, die im Westen Zuflucht suchten. Sie waren besorgt, und
manche sprachen im Flüsterton von dem Feind und dem Lande Mordor.
Diesen Namen kannten die Hobbits nur aus den Sagen der dunklen Vergangenheit,
und wie ein Schatten lag er über ihren Erinnerungen; er war
unheilvoll und beunruhigend. Es schien, als sei die böse Macht in Düsterwald
nur vom Weißen Rat vertrieben worden, um in größerer Stärke in
den alten Festen von Mordor erneut zu erstehen. Der Dunkle Turm sei
wieder aufgebaut worden, hieß es. Von dort breitete sich die Macht weitum
aus, und im fernen Osten und Süden wurden Kriege geführt, und die
Furcht wuchs. Die Orks nahmen wieder an Zahl zu in den Bergen. Trolle
waren unterwegs, und sie waren nicht länger einfältig, sondern verschlagen
und mit fürchterlichen Waffen ausgerüstet. Und es wurde von Geschöpfen
gemurmelt, die noch entsetzlicher seien als diese, aber sie hatten
keinen Namen.
Wenig von alledem drang natürlich bis zu den Ohren der gewöhnlichen
Hobbits. Aber selbst die Taubsten und die hartnäckigsten Stubenhocker
hörten sonderbare Erzählungen; und diejenigen, die an den Grenzen
ihren Geschäften nachgingen, sahen merkwürdige Dinge. Die UnterHerr
haltung im Grünen Drachen in Wasserau an einem Frühlingsabend in
Frodos fünfzigstem Lebensjahr zeigte, daß selbst mitten im behaglichen
Auenland Gerüchte vernommen worden waren, wenngleich die meisten
Hobbits noch darüber lachten.
Sam Gamdschie saß in einer Ecke am Feuer, und ihm gegenüber Timm
Sandigmann, des Müllers Sohn; und da waren noch verschiedene andere
einfache Hobbits, die ihrer Unterhaltung lauschten.
»Komische Dinge hört man heutzutage«, sagte Sam.
»Na ja«, meinte Timm, »wenn man sie sich anhört. Aber Ammenmärchen
und Kindergeschichten kann ich auch zu Hause hören, wenn ich will.«
»Das kannst du gewiß«, erwiderte Sam, »und ich behaupte, an manchen
ist mehr Wahres dran, als du glaubst. Wer hat denn die Geschichten
überhaupt erfunden? Nimm zum Beispiel die Drachen.«
»Nein, danke schön«, sagte Timm, »mag ich nicht. Ich habe über sie erzählen
hören, als ich klein war, aber jetzt besteht keine Veranlassung,
daran zu glauben. Es gibt nur einen Drachen in Wasserau, und der ist
grün«, erklärte er, und alle lachten.
»Wohl wahr«, meinte Sam und stimmte in das Gelächter ein. »Aber
was ist mit diesen Baum-Männern, diesen Riesen, wie man sie nennen
könnte? Man sagt, einer, der größer war als ein Baum, sei vor nicht langer
Zeit oben jenseits der Nordmoore gesehen worden.«
»Wer ist man?«
»Mein Vetter Hal zum Beispiel. Er arbeitet für Herrn Boffin in Oberbühl
und geht oft im Nordviertel auf die Jagd. Er hat einen gesehen.«
»Sagt er vielleicht. Dein Hal sagt immer, er habe was gesehen; und
vielleicht sieht er Dinge, die gar nicht da sind.«
»Aber dieser war so groß wie eine Ulme und ging — mit Schritten drei
Klafter lang, wenn es wenig war.«
»Dann wett' ich, war es nicht wenig. Was Hal gesehen hatte, war eben
wirklich eine Ulme.«
»Aber dieser ging, sage ich dir doch; und außerdem gibt es in den
Nordmooren keine Ulmen.«
»Dann kann Hal auch keine gesehen haben«, folgerte Timm. Es wurde
gelacht und geklatscht: die Zuhörer fanden wohl, es stände Eins zu Null
für Timm.
»Immerhin«, fuhr Sam fort, »kannst du nicht leugnen, daß nicht nur
unser Halfast, sondern auch andere Leute seltsames Volk durch das
Auenland haben ziehen sehen — hindurchziehen, bedenke: mehr noch
werden an den Grenzen zurückgeschickt. Die Grenzer haben niemals so
viel zu tun gehabt wie jetzt.
Und ich habe gehört, daß die Elben nach Westen ziehen. Sie sagen, sie
gehen zu den Häfen, weit jenseits der Weißen Türme.« Sam machte eine
ungenaue Bewegung mit dem Arm: weder er noch irgendeiner von ihnen
wußte, wie weit es zum Meer war, an den alten Türmen vorbei jenseits
der Westgrenzen des Auenlands. Doch war seit alters her bekannt, daß
dort die Grauen Anfurten lagen, wo dann und wann Elbenschiffe ihre
Segel setzten, um niemals zurückzukehren.
»Sie segeln, segeln, segeln über die See, sie fahren nach Westen und verlassen
uns«, sagte Sam halb singend und schüttelte traurig und bedeutsam
den Kopf. Aber Timm lachte.
»Na, das ist doch nichts Neues, wenn du den alten Erzählungen
glaubst. Und ich sehe nicht ein, was es mir oder dir ausmachen soll. Laß
sie doch segeln! Aber ich bin sicher, daß du sie nicht dabei beobachtet
hast; und überhaupt keiner aus dem Auenland.«
»Nun, ich weiß nicht«, sagte Sam nachdenklich. Er glaubte einmal im
Wald einen Elben gesehen zu haben und hoffte immer noch, eines Tages
noch mehr von ihnen zu sehen. Von allen Sagen, die er in seiner Kindheit
gehört hatte, waren es immer die Bruchstücke von Märchen und nur halb
erinnerten Berichten über die Elben, soweit die Hobbits sie kannten, die
ihn am tiefsten bewegt hatten. »Selbst in unserer Gegend gibt es Leute,
die die Huldreichen kennen und Nachrichten von ihnen erhalten«, sagte
er. »Der Herr Beutlin zum Beispiel, für den ich arbeite. Er hat mir
gesagt, daß sie fortsegeln, und er weiß ein wenig von den Elben. Und der
alte Herr Bilbo wußte noch mehr: oft habe ich mich mit ihm unterhalten,
als ich noch ein kleiner Junge war.«
»Ach, die sind ja beide verdreht«, sagte Timm. »zumindest der alte
Bilbo hat gesponnen, und Frodo fängt auch an. Wenn du deine Neuigkeiten
von dort beziehst, wird's dir nie an Unsinn mangeln. So, Freunde, ich
mach' mich auf den Heimweg. Auf euer Wohl!« Er trank seinen Becher
leer und ging geräuschvoll hinaus.
Sam saß schweigend da und sagte nichts mehr. Er hatte über eine ganze
Menge nachzudenken. Zuerst einmal war im Garten von Beutelsend viel
zu tun, und morgen würde er einen arbeitsreichen Tag haben, falls sich
das Wetter aufklärte. Das Gras wuchs rasch. Aber er hatte mehr auf dem
Herzen als nur seine Gartenarbeit. Nach einer Weile seufzte er, stand auf
und ging hinaus.
Es war Anfang April, und der Himmel klärte sich jetzt nach einem
starken Regen auf. Die Sonne war untergegangen, und ein kühler, fahler
Abend verblaßte langsam zur Nacht. Die ersten Sterne standen am Himmel,
als Sam heimging durch Hobbingen und den Bühl hinauf, leise
vor sich hinpfeifend und voller Gedanken.
Es war gerade zu dieser Zeit, daß Gandalf nach langer Abwesenheit
wieder auftauchte. Nach dem Fest war er drei Jahre lang weggeblieben.
Dann hatte er Frodo einmal kurz besucht und war, nachdem er ihn sich
gut angeschaut hatte, wieder verschwunden. In den nächsten ein oder
zwei Jahren war er ziemlich oft gekommen, unerwartet nach der Dämmerung,
und ging ohne Gruß vor Sonnenaufgang schon wieder fort. Von seinen
eigenen Angelegenheiten und Fahrten erzählte er nichts und wollte
wohl hauptsächlich wissen, wie es Frodo gesundheitlich ginge und was er
triebe.
Dann plötzlich hatten seine Besuche aufgehört. Es war jetzt über neun
Jahre, daß Frodo nichts von ihm gesehen oder gehört hatte, und er glaubte
schon fast, der Zauberer werde niemals wiederkommen und habe jedes
Interesse an den Hobbits verloren. Aber an jenem Abend, als Sam nach
Hause ging und das Dämmerlicht verblaßte, hörte er das einstmals vertraute
Klopfen am Fenster des Arbeitszimmers.
Frodo begrüßte seinen alten Freund überrascht und hocherfreut. Sie
sahen sich beide prüfend an.
»Na, alles in Ordnung?« fragte Gandalf. »Du siehst aus wie eh und je,
Frodo!«
»Du auch«, antwortete Frodo; aber bei sich dachte er, daß Gandalf älter
und bekümmerter aussehe. Er bestürmte ihn mit Fragen, wie es ihm ergangen
sei und was es Neues in der weiten Welt gebe, und bald waren sie
ins Gespräch vertieft und blieben bis tief in die Nacht auf.
Am nächsten Morgen saßen der Zauberer und Frodo nach einem späten
Frühstück am offenen Fenster des Arbeitszimmers. Ein Feuer prasselte
im Kamin, aber die Sonne schien warm und der Wind wehte von
Süden. Alles sah frisch aus, und das junge Frühlingsgrün schimmerte auf
den Feldern und auf den Zweigspitzen der Bäume.
Gandalf dachte an einen Frühling vor fast achtzig Jahren, als Bilbo
ohne Taschentuch von Beutelsend weggelaufen war. Sein Haar war vielleicht
weißer als damals, sein Bart und seine Augenbrauen vielleicht länger
und sein Gesicht zerfurchter von Sorgen und Weisheit; aber seine
Augen strahlten wie eh und je, und er rauchte und blies Rauchringe mit
derselben Kraft und demselben Behagen.
Jetzt rauchte er schweigend, denn Frodo war tief in Gedanken versunken.
Noch in der Helligkeit des Morgens verspürte er den dunklen Schatten
der Nachrichten, die Gandalf mitgebracht hatte. Schließlich brach er
das Schweigen.
»Gestern abend hast du angefangen, mir merkwürdige Dinge über meinen
Ring zu erzählen, Gandalf«, sagte er. »Und dann hast du innegehalten
und gemeint, solche Sachen ließe man besser ruhen bis zum hellichten
Tage. Findest du nicht, daß du nun fortfahren solltest? Du sagtest, der
Ring sei gefährlich, viel gefährlicher, als ich es mir vorstellte. In welcher
Beziehung?«
»In mancher Beziehung«, antwortete der Zauberer. »Er ist viel mächtiger,
als ich zuerst zu denken wagte, so machtvoll, daß er zuletzt jeden Sterblichen,
der ihn besitzt, völlig unterwerfen würde. Der Ring würde dann
ihn beherrschen.
Vor langer Zeit wurden in Eregion viele Elbenringe hergestellt. Zauberringe,
wie ihr sie nennt, und es gab natürlich verschiedene Arten: manche
waren mehr und manche waren weniger wirksam. Die weniger wirksamen
Ringen waren nur Versuche in der Kunst, ehe sie voll entwickelt
war, und für die Elbenschmiede waren sie bloße Kleinigkeiten — und dennoch
meiner Ansicht nach gefährlich für Sterbliche. Doch die Großen
Ringe, die Ringe der Macht, waren verderbenbringend.
Ein Sterblicher, Frodo, der einen der Großen Ringe besitzt, stirbt nicht,
aber er wächst auch nicht und gewinnt nicht mehr Leben, sondern dehnt
es bloß aus, bis zuletzt jede Minute eine Qual ist. Und wenn er den Ring
oft benutzt, um sich unsichtbar zu machen, schwindet er, bis er schließlich
ständig unsichtbar ist und im Zwielicht wandelt unter dem Auge der
dunklen Macht, die die Ringe beherrscht. Ja, früher oder später — später,
wenn er zuerst stark ist oder keine bösen Absichten hat, doch werden
weder Stärke noch gute Absichten von Dauer sein — früher oder später
wird die dunkle Macht ihn verschlingen.«
»Wie entsetzlich!« sagte Frodo. Lange herrschte wieder Schweigen.
Vom Garten herein drang das Klappern von Sam Gamdschies Schere, der
den Rasen schnitt.
»Wie lange weißt du das schon?« fragte Frodo schließlich. »Und wie
viel wußte Bilbo?«
»Bilbo wußte bestimmt nicht mehr als das, was er dir erzählt hat«,
sagte Gandalf. »Gewiß hätte er etwas, das er für gefährlich hielt, nicht an
dich weitergegeben, nicht einmal, nachdem ich ihm versprochen hatte,
mich um dich zu kümmern. Er hielt den Ring für sehr schön und im Notfall
sehr nützlich; und wenn irgend etwas nicht stimmte oder sonderbar
sei, dann, glaubte er, läge es an ihm. Er sagte,, der Ring habe ihn
»bedrückte und er sei ständig um ihn in Sorge gewesen; aber er hat
nicht vermutet, daß der Ring daran schuld war. Obwohl er festgestellt
hatte, daß man auf ihn aufpassen mußte; der Ring schien nicht immer die
gleiche Größe oder das gleiche Gewicht zu haben; er wurde auf sonderbare
Weise einmal enger, einmal weiter und konnte plötzlich von einem
Finger gleiten, auf dem er fest gesessen hatte.«
»Ja, davor hat er mich in seinem letzten Brief gewarnt«, sagte Frodo.
»Deshalb habe ich den Ring immer am Kettchen.«
»Sehr weise«, erwiderte Gandalf. »Aber was Bilbos langes Leben betrifft,
so hat er das niemals mit dem Ring in Verbindung gebracht. Das
Verdienst daran hat er sich allein zugeschrieben und war sehr stolz darauf.
Obwohl er rastlos wurde und unruhig. Dünn und ausgemergelt sagte
er. Ein Zeichen, daß der Ring Gewalt über ihn bekam.«
»Wie lange weißt du das alles?« fragte Frodo noch einmal.
»Wissen?« wiederholte Gandalf. »Ich weiß vieles, was nur die Weisen
wissen, Frodo. Aber wenn du »von diesem Ring wissen< meinst, dann
könnte man sagen: ich weiß es immer noch nicht. Es ist noch eine letzte
Probe zu machen. Aber ich zweifle nicht länger an meiner Vermutung.
Wann habe ich es zuerst vermutet?«, überlegte er und forschte in seinem
Gedächtnis. »Laß mich nachdenken — in dem Jahr, als der Weiße Rat
die dunkle Macht aus Düsterwald vertrieb, gerade vor der Schlacht der
Fünf Heere, fand Bilbo seinen Ring. Ein Schatten legte sich mir damals
aufs Herz, obwohl ich noch nicht wußte, was ich eigentlich fürchtete. Ich
fragte mich oft, wie Gollum wohl an einen Großen Ring gekommen sei,
denn das war der Ring eindeutig — das zumindest war von Anfang an
klar. Dann hörte ich Bilbos seltsame Geschichte, wie er ihn >gewonnen<
habe, und ich konnte sie nicht glauben. Als ich schließlich die Wahrheit
aus ihm herausholte, merkte ich sofort, daß er versucht hatte, jeden Zweifel
an seinem Anspruch auf den Ring auszuräumen. Ungefähr wie Gollum
mit seinem >Geburtstagsgeschenk<. Die Lügen waren sich zu ähnlich,
als daß ich mich damit hätte zufrieden geben können. Es war klar, daß
der Ring eine unheilvolle Macht besaß, die sich sofort auf jeden auswirkte,
der ihn in Verwahrung hatte. Das war die erste wirkliche Warnung
für mich, daß nicht alles in Ordnung war. Ich sagte Bilbo oft, daß
man von solchen Ringen besser keinen Gebrauch macht; aber das nahm
er übel und wurde immer gleich ärgerlich. Sonst konnte ich nicht viel tun.
Ich konnte ihm den Ring nicht wegnehmen, ohne noch größeren Schaden
anzurichten; und ich hatte sowieso kein Recht dazu. Ich konnte nur aufpassen
und abwarten. Vielleicht hätte ich Saruman den Weißen um Rat
fragen können, aber irgend etwas hielt mich davon ab.«
»Wer ist denn das?« fragte Frodo. »Von ihm habe ich ja noch nie gehört.
«
»Das mag schon sein. Mit Hobbits hat er oder hatte er nichts im Sinn.
Dennoch ist er groß unter den Weisen. Er ist der Oberste meines Ordens
und der Vorsitzende des Rates. Er hat ein reiches Wissen, aber sein Stolz
ist ebenso groß, und er nimmt jede Einmischung übel. Die Kunde von den
Elbenringen, den kleinen wie den großen, ist sein Bereich. Er hat sie lange
erforscht und nach den vergessenen Geheimnissen ihrer Herstellung gesucht;
doch als die Frage der Ringe im Rat erörtert wurde, sprach alles,
was er uns über die Ringkunde enthüllen wollte, gegen meine Befürchtungen.
So schlummerte mein Zweifel — aber unruhig. Noch beobachtete ich
und wartete ab.
Und alles schien mit Bilbo in Ordnung zu sein. Und die Jahre verstrichen.
Ja, sie verstrichen und schienen ihn nicht zu berühren. Er zeigte
keine Anzeichen des Alterns. Der Schatten überfiel mich wieder. Aber
ich sagte mir: >Schließlich kommt er mütterlicherseits aus einer langlebigen
Familie. Noch ist Zeit. Warte ab !<
Und ich wartete. Bis zu jenem Abend, als er dieses Haus verließ. Was
er damals sagte und tat, erfüllte mich mit einer Furcht, die kein Wort von
Saruman beschwichtigen konnte. Ich erkannte endlich, daß etwas Dunkles
und Tödliches am Werk war. Und die Jahre seitdem habe ich hauptsächlich
damit verbracht, die Wahrheit herauszufinden.«
»Es ist doch nicht etwa ein dauernder Schaden angerichtet worden?«
fragte Frodo besorgt. »Er wird doch wohl rechtzeitig wieder in Ordnung
kommen? Ich meine, in Frieden ruhen können?«
»Er fühlte sich sofort besser«, sagte Gandalf. »Doch gibt es nur eine
Macht in der Welt, die alles über Ringe und ihre Wirkungen weiß, und
soweit mit bekannt, gibt es keine Macht in der Welt, die alles über Hobbits
weiß. Unter den Weisen bin ich der einzige, der sich mit Hobbitkunde
befaßt: ein unbekannter Wissenszweig, aber voller Überraschungen.
Weich wie Butter können sie sein, und doch bisweilen zäh wie alte Baumwurzeln.
Ich halte es für wahrscheinlich, daß manche den Ringen weit
länger widerstehen können, als die meisten Weisen vermuten würden.
Über Bilbo, glaube ich, brauchst du dir keine Sorgen zu machen.
Natürlich hat er den Ring viele Jahre besessen und ihn auch benutzt, so
daß es einige Zeit dauern könnte, bis sich der Einfluß verliert — ehe es für
ihn gefahrlos wäre, ihn wiederzusehen, zum Beispiel. Ansonsten mag er
ganz vergnügt noch Jahre leben: eben so bleiben, wie er war, als er sich
von dem Ring trennte. Denn schließlich hat er ihn aus freien Stücken aufgegeben:
ein wichtiger Punkt. Nein, über den lieben Bilbo habe ich mir
keine Sorgen mehr gemacht, nachdem er sich einmal von dem Ding getrennt
hatte. Für dich fühle ich mich jetzt verantwortlich.
Alldieweil seit Bilbo fort ist, habe ich viel nachgedacht über dich und
all diese reizenden, törichten, hilflosen Hobbits. Es wäre ein schmerzlicher
Schlag für die Welt, wenn die Dunkle Macht das Auenland überwältigte;
wenn all eure freundlichen, fröhlichen, dummen Bolgers, Hornbläsers,
Boffins, Straffgürtels mitsamt den übrigen, ganz zu schweigen von den
lächerlichen Beutlins, versklavt würden.«
Frodo schauderte. »Aber warum sollten wir das werden?« fragte er.
»Und warum würde er solche Sklaven haben wollen?«
»Um dir die Wahrheit zu sagen«, erwiderte Gandalf, »weil ich glaube,
daß er bislang — bislang, wohlgemerkt — das Vorhandensein der Hobbits
völlig übersehen hat. Ihr solltet dankbar dafür sein. Aber mit eurer
Sicherheit ist es vorbei. Er braucht euch nicht — er hat viel nützlichere
Diener — , aber er wird euch nicht mehr vergessen. Und Hobbits als jämmerliche
Sklaven würden ihm weit besser gefallen als Hobbits, die froh
und frei sind. Er gibt so etwas wie Bosheit und Rache!«
»Rache?« fragte Frodo. »Rache wofür? Ich verstehe immer noch nicht,
was all das mit Bilbo und mit mir und mit unserem Ring zu tun hat.«
»Es hat durchaus damit zu tun«, sagte Gandalf. »Du kennst die wirkliche
Gefahr noch nicht; aber du wirst sie erkennen. Ich war selbst noch nicht
sicher, als ich das letzte Mal hier war; doch ist die Zeit gekommen, da ich
reden muß. Gib mir den Ring einen Augenblick.«
Frodo nahm ihn aus der Hosentasche, wo er an einem Kettchen hing,
das an seinem Gürtel befestigt war. Er machte ihn los und reichte ihn
zögernd dem Zauberer. Der Ring fühlte sich plötzlich sehr schwer an, als
ob es entweder ihm oder Frodo irgendwie widerstrebte, daß Gandalf ihn
berühren sollte.
Gandalf hielt ihn hoch. Der Ring sah aus, als sei er aus reinem und
massivem Gold. »Kannst du irgendwelche Zeichen auf ihm erkennen?«
fragte Gandalf.
»Nein«, antwortete Frodo. »Es sind keine drauf. Er ist ganz glatt, und
man sieht niemals einen Kratzer oder eine Spur von Abnützung.«
»Nun denn, schau!« Zu Frodos Erstaunen und Bestürzung warf der
Zauberer den Ring plötzlich mitten in die Glut des Feuers. Frodo stieß
einen Schrei aus und griff nach der Zange; aber Gandalf hielt ihn zurück.
»Warte!« sagte er in befehlendem Ton und warf Frodo unter seinen
buschigen Augenbrauen einen raschen Blick zu.
Der Ring veränderte sich offenbar nicht. Nach einer Weile stand Gandalf
auf, schloß die Läden vor den Fenstern und zog die Vorhänge zu. Das
Zimmer wurde dunkel und still, obwohl das Klappern von Sams Schere,
jetzt näher an den Fenstern, immer noch schwach vom Garten hereindrang.
Einen Augenblick blieb der Zauberer stehen und blickte ins Feuer;
dann bückte er sich, schob den Ring mit der Zange nach vorn und nahm
ihn sofort heraus. Frodo hielt den Atem an.
»Er ist ganz kühl«, sagte Gandalf. »Nimm ihn!« Frodo empfing ihn auf
der zurückzuckenden flachen Hand: er schien dicker und schwerer denn je
geworden zu sein.
»Halte ihn hoch! Und schau ihn genau an!«
Als Frodo das tat, sah er jetzt feine Linien, feiner als der feinste Federstrich,
um den Ring herumlaufen, innen und außen: Linien aus Feuer, die
die Buchstaben einer schwungvollen Schrift zu bilden schienen. Sie leuchteten
hell und scharf, und doch fern, als kämen sie aus einer großen Tiefe.
»Ich kann die feurigen Buchstaben nicht lesen«, sagte Frodo mit zitternder
Stimme.
»Nein«, erwiderte Gandalf, »aber ich kann es. Die Buchstaben sind
elbisch, von altertümlicher Art, und die Sprache ist die von Mordor, die
ich hier nicht aussprechen will. Doch diese Zeilen in der Gemeinsamen
Sprache bringen das, was gesagt ist, annähernd zum Ausdruck:
Ein Ring, sie zu knechten — sie alle zu finden,
Ins Dunkel zu treiben und ewig zu binden.
Das sind nur zwei Zeilen eines Gedichtes, das in der Elbenkunde seit
langem bekannt ist:
Drei Ringe den Elbenkönigen hoch im Licht,
Sieben den Zwergenherrschern in ihren Hallen aus Stein
Den Sterblichen, ewig dem Tode verfallen, neun,
Einer dem Dunklen Herrn auf dunklem Thron
Im Lande Mordor, wo die Schatten dröhn.
Ein Ring, sie zu knechten, sie alle zu finden,
Ins Dunkel zu treiben und ewig zu binden
Im Lande Mordor, wo die Schatten drohn.
Gandalf hielt inne und sagte dann leise mit dunkler Summe: »Dies ist
der Meister-Ring, der Eine, der alle beherrscht. Dies ist der Eine Ring, den
er vor langer Zeit sehr zur Schwächung seiner Macht verloren hat. Er
begehrt ihn unbedingt — aber er darf ihn nicht bekommen.«
Frodo saß schweigend und reglos da. Die Furcht schien ihn mit einer
riesigen Hand zu packen, wie eine dunkle Wolke, die im Osten aufstieg
und sich drohend auftürmte, um sich auf ihn zu stürzen. »Dieser Ring!«
stammelte er. »Wie in aller Welt ist er nur zu mir gekommen?«
»Ach«, sagte Gandalf, »das ist eine sehr lange Geschichte. Sie begann
schon in den Schwarzen Jahren, an die sich heute nur noch die Wissenden
erinnern. Wenn ich dir diese Erzählung ganz erzählen sollte, würden wir
hier immer noch sitzen, wenn aus Frühling Winter geworden ist.
Aber gestern abend habe ich dir von Sauron dem Großen erzählt, dem
Dunklen Herrscher. Die Gerüchte, die du gehört hast, sind wahr: er hat
sich wirklich erhoben und sein Versteck im Düsterwald verlassen und ist
zurückgekehrt zu seiner alten Festung im Dunklen Turm von Mordor. Von
diesem Namen habt selbst ihr Hobbits gehört, wie von einem Schatten
am Rande alter Berichte. Immer nach einer Niederlage und einer Atempause
nimmt der Schatten eine andere Gestalt an und wächst wieder.«
»Ich wollte, es hätte nicht zu meiner Zeit sein müssen«, sagte Frodo.
»Das wünschte ich auch«, erwiderte Gandalf, »und das wünschen alle,
die in solchen Zeiten leben. Aber nicht sie haben zu bestimmen. Wir
können nur bestimmen, was wir mit der Zeit anfangen, die uns gegeben
ist. Und schon, Frodo, beginnt unsere Zeit düster auszusehen. Der Feind
wird rasch sehr stark. Seine Pläne sind noch keineswegs reif, glaube ich,
aber sie reifen. Wir werden es schwer haben. Wir würden es auch dann
sehr schwer haben, wenn es diese furchtbare Möglichkeit nicht gäbe.
Dem Feind fehlt immer noch etwas, das ihm Stärke und Wissen verleiht,
um allen Widerstand zu brechen, um die letzten Verteidigungen zu
zerschlagen und alle Länder wieder in eine zweite Dunkelheit zu hüllen.
Ihm fehlt der Eine Ring.
Die Drei, die schönsten von allen, halten die Elbenherrscher vor ihm
verborgen, und seine Hand hat sie niemals berührt oder besudelt. Sieben
besaßen die Zwergenkönige, doch drei hat er wiedergewonnen, und die
anderen haben die Drachen vernichtet. Neun gab er den sterblichen Menschen,
stolzen und großen Menschen, und so verführte er sie. Schon vor
langer Zeit sind sie unter die Herrschaft des Einen geraten und Ringgeister
geworden. Schatten unter seinem großen Schatten, seine entsetzlichsten
Diener. Schon vor langer Zeit. Es ist viele Jahre her, seit die Neun
umgingen. Indes, wer weiß? Da der Schatten von neuem wächst, mag es
sein, daß auch sie wieder umgehen. Aber komm! Von solchen Dingen
wollen wir nicht einmal am hellichten Tage im Auenland reden.
So steht es also nun: die Neun hat er für sich gewonnen; die Sieben
auch, soweit sie nicht vernichtet sind. Die Drei sind noch verborgen.
Aber das kümmert ihn nicht mehr. Er braucht nur den Einen; denn er
selbst hat den Ring gemacht, es ist seiner, und er hat einen großen Teil
seiner früheren Macht auf ihn übergehen lassen, um die anderen damit zu
beherrschen. Wenn er ihn zurückbekommt, wird er wieder über alle gebieten,
wo immer sie auch sein mögen, selbst über die Drei, und alles, was
in sie hineingeschmiedet wurde, wird offenbar werden, und Sauron wird
stärker sein denn je.
Und das ist die furchtbare Aussicht, Frodo. Er glaubte, der Eine sei
vernichtet, die Elben hätten ihn zerstört, was sie auch hätten tun sollen.
Aber jetzt weiß er, daß er nicht vernichtet ist, daß er gefunden wurde.
Deshalb forscht und sucht er nach ihm, und alle seine Gedanken sind auf
ihn gerichtet. Es ist seine große Hoffnung und unsere große Furcht.«
»Warum, warum nur wurde er nicht vernichtet!« rief Frodo. »Und wie
kam es, daß der Feind ihn überhaupt verlor, wenn er doch so stark ist und
der Ring für ihn so kostbar war?« Seine Hand umklammerte den Ring,
als sähe er bereits schwarze Finger, die sich nach ihm ausstreckten, um
ihn zu ergreifen.
»Er ist ihm abgenommen worden«, sagte Gandalf. »Früher vermochten
die Elben ihm mehr Widerstand zu leisten; und nicht alle Menschen hatten
sich von ihnen abgewandt. Die Menschen aus Westernis kamen ihnen
zu Hilfe. Das ist ein Kapitel aus der alten Geschichte, dessen man sich
erinnern sollte; denn auch damals gab es Leid und drohendes Unheil, aber
zugleich große Tapferkeit und große Taten, die nicht völlig vergebens
waren. Eines Tages werde ich dir vielleicht die Erzählung ganz erzählen,
oder du wirst sie von jemandem hören, der am besten darüber Bescheid
weiß.
Doch für den Augenblick mußt du vor allem erfahren, wie dieser Ring
zu dir kam, und weil allein das schon eine lange Erzählung ist, will ich
mich darauf beschränken. Es waren Gil-galad, der Elbenkönig, und Elendil
von Westernis, die Sauron überwältigten, obwohl sie dabei ihr Leben
verloren; und Isildur, Elendils Sohn, schnitt den Ring von Saurons Hand
und nahm ihn für sich. Da war Sauron besiegt, und sein Geist floh und
blieb lange Jahre verborgen, bis sein Schatten in Düsterwald wieder Gestalt
annahm.
Aber der Ring ging verloren. Er fiel in den Großen Strom, den Anduin,
und verschwand. Denn Isildur zog am Ostufer des Flusses nach Norden
und wurde in der Nähe der Schwertelfelder von den Orks aus dem
Gebirge überfallen, und fast alle seine Leute wurden erschlagen. Er sprang
ins Wasser, doch der Ring glitt von seinem Finger, als er schwamm, und
dann sahen ihn die Orks und töteten ihn mit Pfeilen.«
Gandalf hielt inne. »Und dort, in den dunklen Pfuhlen inmitten der
Schwertelfelder«, sagte er, »verscholl der Ring für das Bewußtsein und die
Sage; und selbst dieser Teil seiner Geschichte ist heute nur wenigen bekannt,
und der Rat der Weisen vermochte nicht mehr herauszufinden.
Aber ich kann den Bericht nun endlich fortsetzen, glaube ich.«
»Sehr viel später, aber immer noch vor langer Zeit, lebte an den Ufern
des Großen Stroms am Rande von Wilderland ein flinkhändiges und
sachtfüßiges kleines Volk. Ich vermute, sie waren vom Hobbitschlag; verwandt
mit den Vorvätern der Starren, denn sie liebten den Strom und
schwammen oft darin oder machten sich kleine Boote aus Schilfrohr. Unter
ihnen lebte eine Familie, die hochgeachtet war, denn sie war größer
und wohlhabender als die meisten, und in ihr herrschte eine Großmutter
der Sippe, eine gestrenge Frau und bewandert in den alten Überlieferungen,
die es bei ihnen gab. Der wißbegierigste und vorwitzigste in jener
Familie war Sméagol. Wurzeln und Ursprünge lagen ihm besonders am
Herzen; er tauchte in tiefe Pfuhle; er grub unter Bäumen und wachsenden
Pflanzen; er trieb Stollen in grüne Erdhügel; und er blickte nicht mehr
hinauf zu den Bergeshöhen oder auf die Blätter an den Bäumen, er sah
nicht mehr die Blumen, die sich im Licht öffneten: sein Kopf und seine
Augen waren nach unten gerichtet.
Er hatte einen Freund mit Namen Déagol, der von ähnlicher Art war,
scharfäugiger, aber nicht so behende und stark. Einmal nahmen sie ein
Boot und fuhren hinunter zu den Schwertelfeldern, wo viele Schwertlilien
wuchsen und blühendes Schilf. Dort stieg Sméagol aus und durchstöberte
die Ufer, aber Déagol blieb im Boot und angelte. Plötzlich biß ein großer
Fisch an, und ehe er wußte, wie ihm geschah, wurde er mitgezogen und
hinunter ins Wasser bis zum Grund. Dort ließ er die Leine los, weil er im
Flußbett etwas glitzern zu sehen glaubte; und er hielt die Luft an und
griff hastig danach.
Prustend kam er wieder herauf, mit Kraut im Haar und einer Handvoll
Schlamm; und er schwamm ans Ufer. Und siehe da! als er den Schlamm
abwusch, lag ein wunderschöner goldener Ring in seiner Hand, und er
glänzte und glitzerte in der Sonne, so daß sein Herz voll Freude war.
Aber hinter einem Baum verborgen hatte Sméagol ihn beobachtet, und
als Déagol sich an dem Ring weidete, kam Sméagol leise herbei.
>Gib uns das, Déagol, mein Lieben, sagte Sméagol über die Schulter
seines Freundes hinweg.
>Warum?< fragte Déagol.
>Weil heute mein Geburtstag ist, mein Lieber, und ich es haben will!<
sagte Sméagol.
>Das ist mir gleich/, sagte Déagol. >Ich habe dir schon etwas geschenkt,
mehr als ich mir leisten konnte. Das hier habe ich gefunden und werde es
auch behalten.<
>Ach, wirst du das, mein Lieber?< sagte Sméagol; und er packte Déagol
an der Kehle und erwürgte ihn, weil das Gold so strahlend und schön war.
Dann steckte er den Ring an den Finger.
Niemand fand je heraus, was mit Déagol geschehen war; weit von
daheim war er ermordet und seine Leiche listig versteckt worden. SmeaHerr
gol kehrte allein nach Hause zurück; und er merkte, daß niemand von der
Familie ihn sehen konnte, wenn er den Ring trug. Er war sehr erfreut
über seine Entdeckung und verbarg ihn; und er benutzte ihn, um Geheimnisse
aufzuspüren, und machte von seinem Wissen auf unredliche und
boshafte Weise Gebrauch. Er wurde scharfäugig und hellhörig für alles,
was andere verletzte. Der Ring hatte ihm Macht gegeben entsprechend
seiner Veranlagung. Es ist nicht verwunderlich, daß er sich sehr unbeliebt
machte und (wenn sichtbar) von all seinen Verwandten gemieden wurde.
Sie traten ihn, und er biß sie in die Füße. Er gewöhnte sich an, zu stehlen
und vor sich hin zu murmeln und kehlig zu glucksen. Deshalb nannten sie
ihn Gollum und verfluchten ihn und sagten ihm, er solle weit fortgehen;
und seine Großmutter, die Frieden haben wollte, verbannte ihn aus der Familie
und warf ihn aus ihrer Höhle hinaus.
Einsam wanderte er einher und weinte ein wenig über die Schlechtigkeit
der Welt, und er zog den Strom hinauf, bis er zu einem Bach kam,
der vom Gebirge herabfloß, und diesem folgte er. Mit unsichtbaren Fingern
fing er Fische in tiefen Pfuhlen und aß sie roh. Eines Tages war es
sehr heiß, und als er sich über einen Teich beugte, fühlte er ein Brennen
auf dem Hinterkopf, und ein blendender Lichtschein aus dem Wasser tat
seinen tränenden Augen weh. Er verwunderte sich darüber, denn die
Sonne hatte er schon fast vergessen. Dann blickte er zum letzten Mal
empor und drohte ihr mit der Faust.
Doch als er den Blick senkte, sah er weit vor sich die Gipfel des Nebelgebirges,
wo der Bach entsprang. Und plötzlich dachte er: >Es muß kühl
und schattig sein unter diesen Bergen. Dort wird mich die Sonne nicht
beobachten. Der Fuß dieser Berge muß wahrlich tief verwurzelt sein; große
Geheimnisse müssen dort vergraben sein, die seit Anbeginn nicht entdeckt
sind.<
So wanderte er des Nachts hinauf in das Hochland, und er fand eine
kleine Höhle, aus der der dunkle Bach entsprang; und wie eine Made
kriechend bahnte er sich seinen Weg mitten ins Herz des Gebirges und
ward nicht mehr gesehen. Mit ihm verschwand der Ring im Schatten, und
selbst als die Macht seines Schöpfers wieder zu wachsen begann, konnte
er nichts über ihn erfahren.«
»Gollum!« rief Frodo. »Gollum? Meinst du, das ist jenes Gollum-
Geschöpf, das Bilbo getroffen hat? Wie abscheulich!«
»Es ist wahrlich eine traurige Geschichte«, sagte der Zauberer, »und sie
hätte auch anderen widerfahren können, sogar einigen Hobbits, die ich
kannte.«
»Ich kann einfach nicht glauben, daß Gollum mit Hobbits verwandt ist,
und sei es noch so entfernt«, warf Frodo etwas hitzig ein. »Was für eink
widerwärtiger Gedanke!«
»Dennoch ist es wahr«, erwiderte Gandalf. »Über ihre Herkunft weiß
ich jedenfalls mehr als die Hobbits selbst. Und sogar Bilbos Darstellung
deutet auf die Verwandtschaft hin. Vieles, an das sie sich nur dunkel erinnerten,
war sehr ähnlich. Sie verstanden sich bemerkenswert gut, viel besser,
als sich ein Hobbit mit, sagen wir, einem Zwergen oder einem Ork
oder sogar einem Elben verstanden hätte. Denk nur an die Rätsel, die sie
beide kannten.«
»Nun ja«, antwortete Frodo. »Obwohl auch andere Leute außer Hobbits
Rätsel raten, und von annähernd gleicher Art. Und Hobbits betrügen
nicht. Gollum war die ganze Zeit auf Betrug aus. Er wollte den armen
Bilbo einfach überrumpeln. Und ich möchte meinen, in seiner Niedertracht
machte es ihm Spaß, ein Spiel zu beginnen, das ihm zu guter Letzt
vielleicht eine leichte Beute einbrächte, ihm aber, falls er verlöre, nicht
schadete.«
»Nur zu wahr, fürchte ich«, sagte Gandalf. »Doch kommt noch etwas
dazu, was du wohl noch nicht erkennst. Selbst Gollum war nicht völlig
zugrunde gerichtet. Er hatte sich als zäher erwiesen, als selbst einer der
Weisen vermutet hätte — so zäh wie ein Hobbit vielleicht. Es gab einen
kleinen Winkel in seinem Herzen, der ihm noch gehörte, in den Licht eindrang
wie durch eine Ritze im Dunkeln: Licht aus der Vergangenheit. Es
war für ihn, glaube ich, geradezu angenehm, wieder eine freundliche
Stimme zu hören, die Erinnerungen an Wind und Bäume und Sonne auf
dem Gras und an derlei vergessene Dinge heraufbeschwor.
Aber das konnte das Böse in ihm letztlich nur schlimmer machen —
sofern es nicht besiegt werden könnte. Sofern es nicht geheilt werden
könnte.« Gandalf seufzte. »Da besteht wenig Hoffnung für ihn. Gar keine
Hoffnung allerdings auch nicht. Nein, obwohl er den Ring so lange besessen
hat, fast so lange, wie er zurückdenken kann. Denn es war lange her,
seit er ihn viel getragen hatte: im schwarzen Dunkel brauchte er ihn selten.
Gewiß war Gollum niemals > geschwunden<. Er ist immer noch dünn
und zäh. Aber das Ding fraß natürlich von innen her an ihm, und die
Qual war fast unerträglich geworden.
Alle >großen Geheimnisse< unter dem Gebirge hatten sich nur als leere
Nacht erwiesen: nichts gab es mehr herauszufinden, nichts, das zu tun
sich lohnte, nichts als ekliges, heimliches Essen und böse Erinnerungen.
Er war durch und durch unglücklich. Er haßte das Dunkel und noch mehr
das Licht: er haßte alles und am meisten den Ring.«
»Wie meinst du das?« fragte Frodo. »War denn der Ring nicht sein
Schatz und das Einzige, an dem er hing? Wenn er ihn haßte, warum versuchte
er dann nicht, ihn loszuwerden oder wegzugehen und ihn zurückHerr
zulassen?«
»Du solltest es allmählich verstehen, Frodo, nach allem, was du gehört
hast«, sagte Gandalf. »Er haßte den Ring und liebte ihn, wie er sich selbst
haßte und liebte. Er konnte ihn nicht loswerden. Er hatte keinen Willen
mehr in dieser Sache.
Ein Ring der Macht paßt selbst auf sich auf. Er kann sich heimtückisch
davonmachen, aber sein Hüter gibt ihn niemals auf. Höchstens spielt er
mit dem Gedanken, ihn jemand anderem anzuvertrauen — und das auch
nur in einem frühen Stadium, wenn die Wirkung des Ringes gerade erst
einsetzt. Soviel ich weiß, ist Bilbo der einzige in der Geschichte gewesen,
der nicht nur mit dem Gedanken gespielt, sondern es auch wirklich getan
hat. Und er brauchte dabei meine ganze Hilfe. Und selbst so würde er ihn
niemals einfach im Stich gelassen oder weggeworfen haben. Es war nicht
Gollum, Frodo, der Entscheidungen traf, sondern der Ring selbst. Der
Ring verließ ihn.«
»Was, eben zur rechten Zeit, um von Bilbo gefunden zu werden?«
fragte Frodo. »Wäre dann ein Ork nicht passender gewesen?«
»Das ist nicht zum Lachen«, erwiderte Gandalf. »Nicht für dich. Es war
das bisher seltsamste Ereignis in der ganzen Geschichte des Ringes: daß
Bilbo eben zur rechten Zeit kam und blindlings, im Dunkeln, seine Hand
auf ihn legte.
Da war mehr als eine Macht am Werk, Frodo. Der Ring versuchte, wieder
zu seinem Herrn zurückzukehren. Er war von Isildurs Hand geglitten
und hatte ihn verraten; dann, als sich eine Gelegenheit bot, suchte er sich
den armen Déagol aus, und der wurde ermordet; und danach diesen Gollum,
und an ihm zehrte er. Gollum konnte ihm nicht mehr nützen: er war
zu klein und zu gemein; und wenn er bei ihm geblieben wäre, hätte Gollum
seinen Tümpel dort unten niemals verlassen. Als aber nun sein Herr
wieder erwachte und seine dunklen Gedanken vom Düsterwald aussandte,
verließ er Gollum. Nur um von dem unwahrscheinlichsten Geschöpf gefunden
zu werden, das man sich vorstellen kann: von Bilbo aus dem
Auenland!
Im Hintergrund war noch etwas anderes am Werk, das über die Absicht
des Ringschöpfers hinausging. Ich kann es nicht deutlicher ausdrükken,
als wenn ich sage, daß Bilbo dazu ausersehen war, den Ring zu finden,
aber nicht von dem, der den Ring gemacht hatte. In diesem Fall
wärst auch du ausersehen. Und das mag vielleicht ein ermutigender Gedanke
sein.«
»Ist es nicht«, sagte Frodo. »Obwohl ich nicht sicher bin, ob ich dich
richtig verstanden habe. Aber wie hast du all das über den Ring erfahren
und über Gollum? Weißt du es wirklich oder vermutest du es nur?«
Gandalf sah Frodo an und seine Augen funkelten. »Ich wußte viel und
habe viel erfahren«, antwortete er. »Aber dir werde ich nicht genau
Rechenschaft ablegen über all mein Tun. Die Geschichte von Elendil und
Isildur und dem Einen Ring ist allen Weisen bekannt. Daß dein Ring der
Eine ist, ist allein durch die Feuerschrift erwiesen, abgesehen von jedem
anderen Anzeichen.«
»Und wann hast du das entdeckt?« unterbrach ihn Frodo.
»Gerade eben, in diesem Zimmer natürlich«, sagte Gandalf scharf.
»Aber ich hatte es erwartet. Ich bin zurückgekehrt von dunklen Wanderungen
und langer Suche, um diese letzte Probe zu machen. Es ist der
letzte Beweis, und nun ist es nur allzu klar. Herauszufinden, welche Rolle
Gollum gespielt hat, und sie in die Lücke in der Geschichte einzufügen,
erforderte einiges Nachdenken. Anfangs mag ich bloß Vermutungen über
Gollum gehabt haben, aber jetzt vermute ich nicht. Ich weiß es. Ich habe
ihn gesehen.«
»Du hast Gollum gesehen?« rief Frodo verblüfft.
»Ja. Das zu tun lag auf der Hand, wenn möglich. Ich versuchte es
schon vor langer Zeit; aber schließlich ist es mir gelungen.«
»Was ist denn geschehen, nachdem Bilbo ihm entkommen war? Weißt
du das?«
»Nicht ganz genau. Was ich dir erzählt habe ist das, was Gollum zu
sagen bereit war — allerdings natürlich nicht in der Form, wie ich es berichtet
habe. Gollum ist ein Lügner, und man muß seine Worte sieben.
Zum Beispiel nannte er den Ring sein >Geburtstagsgeschenk< und blieb
dabei. Er behauptete, ihn von seiner Großmutter bekommen zu haben, die
eine Menge herrlicher Dinge dieser Art gehabt habe. Eine lächerliche
Behauptung. Ich zweifle nicht daran, daß Sméagols Großmutter eine wirkliche
Stammesmutter war, eine großartige Person in ihrer Art, aber
davon zu reden, sie habe viele Elbenringe besessen, war absurd, und daß
sie sie verschenkt habe, eine Lüge. Aber eine Lüge mit einem Körnchen
Wahrheit.
Der Mord an Déagol verfolgte Gollum, und er hatte sich eine Verteidigung
zurechtgelegt, die er seinem >Schatz< gegenüber noch und noch wiederholte,
wenn er im Dunkeln an seinen Knochen nagte, bis er sie
schließlich fast glaubte. Es war sein Geburtstag gewesen. Déagol hätte
ihm den Ring schenken müssen. Der Ring war offenbar in eben dem
Augenblick aufgetaucht, um ein Geschenk zu sein. Es war sein Geburtstagsgeschenk,
und so weiter und weiter.
Ich hatte Geduld mit ihm, so lange ich konnte, aber die Wahrheit war
verzweifelt wichtig, und zuletzt mußte ich grob werden. Ich machte ihm
Angst mit Blitzen und preßte die wahre Geschichte aus ihm heraus,
Stück für Stück, begleitet von viel Gewimmer und Gebrumm. Er kam sich
unverstanden und mißbraucht vor. Aber als er mir seine Geschichte endlich
bis zu dem Rätselspiel und Bilbos Flucht erzählt hatte, wollte er
nichts mehr sagen und machte nur noch dunkle Andeutungen. Vor
irgend etwas anderem hatte er mehr Angst als vor mir. Er murmelte, er
würde sein Eigentum zurückbekommen. Die Leute würden schon sehen,
ob er es sich gefallen lasen würde, getreten und in ein Loch gejagt und
dann beraubt zu werden. Gollum habe jetzt gute Freunde, gute und sehr
starke Freunde. Sie würden ihm helfen. Beutlin würde dafür bezahlen.
Das war sein Hauptgedanke. Er haßte Bilbo und verfluchte seinen Namen.
Überdies wußte er, wo er herkam.«
»Wie hat er denn das herausgefunden?« fragte Frodo.
»Nun, was seinen Namen betrifft, so war Bilbo selbst so töricht gewesen,
ihn Gollum zu sagen; und danach konnte es nicht schwer sein, seine
Heimat zu ermitteln, nachdem Gollum erst mal herausgekommen war. Oh
ja, er kam heraus. Sein Verlangen nach dem Ring erwies sich stärker als
seine Angst vor den Orks oder vor dem Licht! Ein oder zwei Jahre später
verließ er das Gebirge. Du siehst, obwohl er immer durch das Begehren
an ihn gebunden war, fraß der Ring doch nicht mehr an ihm; Gollum
begann wieder ein wenig lebendig zu werden. Er fühlte sich alt, fürchterlich
alt, doch weniger ängstlich, und er war entsetzlich hungrig.
Das Licht, Licht von Sonne und Mond, fürchtete und haßte er immer
noch, und das wird auch so bleiben, glaube ich; aber er war listig. Er fand
heraus, daß er sich vor Tageslicht und Mondenschein verbergen und mit
seinen bleichen, kalten Augen seinen Weg rasch und leise mitten in der
Nacht zurücklegen und kleine, verängstigte oder unvorsichtige Lebewesen
fangen konnte. Er wurde stärker und kühner mit frischer Nahrung und
frischer Luft. Er fand den Weg nach Düsterwald, wie zu erwarten war.«
»Und dort hast du ihn getroffen?« fragte Frodo.
»Ich sah ihn dort«, antwortete Gandalf. »Aber vorher war er schon
weit gewandert und hatte Bilbos Spur verfolgt. Es war schwierig, etwas
Genaues aus ihm herauszuholen, denn sein Gerede war ständig von Flüchen
und Drohungen unterbrochen. >Was hat es in seine Taschen gesteckt?<
sagte er. >Ich wollte es nicht sagen, nein, Schatz. Kleiner Betrüger. Keine
anständige Frage. Es hat zuerst betrogen, wirklich. Es hat die Regeln verletzt.
Wir hätten es zerquetschen sollen, ja, Schatz. Und das werden wir
auch, Schatz !<
Da hast du eine Kostprobe von seinem Gerede. Sie wird dir vermutlich
genügen. Ich hatte mühselige Tage dadurch. Aber aus Andeutungen, die
er zwischen seinem Gefauche fallen ließ, entnahm ich, daß ihn seine tapsenden
Füße schließlich nach Esgaroth getragen haben und sogar zu den
Straßen in Thai, und er lauschte und spähte. Nun, die Kunde von den
großen Ereignissen verbreitete sich überall in Wilderland, und viele hatten
Bilbos Namen gehört und wußten, wo er herkam. Wir hatten aus unserer
Wanderung zurück zu seinem Heim im Westen kein Geheimnis gemacht.
Gollums scharfes Gehör mußte bald erfahren, was er wissen wollte.«
»Warum hat er dann Bilbo nicht weiter verfolgt?« fragte Frodo.
»Warum ist er nicht ins Auenland gekommen?«
»Ah«, sagte Gandalf, »jetzt kommen wir dazu. Ich glaube, Gollum hat
es versucht. Er hat sich aufgemacht und ist zurück nach Westen bis zum
Großen Strom gekommen. Aber dann ist er abgebogen. Die Entfernung
schreckte ihn nicht, dessen bin ich sicher. Nein, irgend etwas anderes zog
ihn fort. Das jedenfalls glauben meine Freunde, jene, die für mich auf ihn
Jagd machten.
Die Wald-Elben spürten ihn zuerst auf, eine leichte Aufgabe für sie,
denn seine Fährte war damals noch frisch. Durch Düsterwald und wieder
zurück folgten sie ihr, obwohl sie ihn niemals erwischten. Im ganzen
Wald lief das Gerücht über ihn um. Schreckliches erzählten sich sogar die
Tiere und Vögel. Die Waldmenschen sagten, irgendein neues Schreckgespenst
ginge um, ein Geist, der Blut trank. Er stieg auf Bäume, um Nester
auszunehmen; er kroch in Höhlen, um die Jungen zu rauben; er schlüpfte
durch Fenster, um Wiegen zu finden.
Doch am Westrand vom Düsterwald schwenkte die Fährte ab. Sie verlief
nach Süden, entschwand aus dem Gesichtskreis der Wald-Elben und
verlor sich. Und dann habe ich einen großen Fehler gemacht. Ja, Frodo,
und nicht den ersten; obschon ich fürchte, daß dieser sich als der
schlimmste erweisen wird. Ich ließ die Sache laufen. Ich ließ ihn gehen;
denn ich hatte damals an vieles andere zu denken, und ich vertraute noch
immer Sarumans Wissen.
Nun, das ist Jahre her. Seitdem habe ich mit vielen dunklen und gefährlichen
Tagen dafür bezahlt. Die Fährte war längst kalt geworden, als
ich sie wieder aufnahm, nachdem Bilbo hier fortgegangen war. Und
meine Suche wäre vergeblich gewesen, hätte ich nicht die Hilfe eines
Freundes gehabt: Aragorns, des größten Wanderers und Jägers dieses
Zeitalters der Welt. Zusammen suchten wir die ganze Länge von Wilderland
nach Gollum ab, ohne Hoffnung und ohne Erfolg. Aber schließlich,
als ich die Jagd schon aufgegeben und mich in andere Gegenden begeben
hatte, wurde Gollum gefunden. Mein Freund kehrte aus großen Gefahren
zurück und brachte das elende Geschöpf mit.
Was er getrieben hatte, wollte Gollum nicht sagen. Er weinte nur und
nannte uns grausam, mit vielen Gollums in der Kehle; und als wir ihn
drängten, winselte und schmeichelte er und rieb seine langen Hände,
leckte an seinen Fingern, als ob sie ihn schmerzten oder er sich irgendeiner
alten Qual erinnerte. Aber daran, fürchte ich, kann kein Zweifel
sein: Schritt für Schritt, Meile um Meile hat er sich langsam und heimlich
bis in das Land Mordor geschlichen.«
Ein bedrückendes Schweigen herrschte im Raum. Frodo konnte sein Herz
schlagen hören. Selbst draußen schien alles still zu sein. Kein Ton mehr
war von Sams Grasschere zu hören.
»Ja, nach Mordor«, sagte Gandalf. »Ach, Mordor zieht alle bösen Geschöpfe
an, und die Dunkle Macht hat ihren ganzen Willen darauf gerichtet,
sie dort zu sammeln. Auch wird der Ring des Feindes seine Spuren
bei Gollum hinterlassen und ihn wehrlos gegen den Befehl gemacht
haben. Und alles Volk raunte damals von dem neuen Schatten im Süden
und von seinem Haß auf den Westen. Dort waren Gollums feine neue
Freunde, die ihm bei seiner Rache helfen würden!
»Unseliger Narr! In jenem Lande wird er viel gelernt haben, zu viel für
seinen Frieden. Und früher oder später wird er, als er an den Grenzen
lauerte und spähte, ergriffen und mitgenommen worden sein — zum Verhör.
So hat es sich abgespielt, fürchte ich. Als er gefunden wurde, war er schon
lange dort gewesen und auf dem Rückweg. Mit irgendeiner unheilvollen
Absicht. Aber darauf kommt es jetzt nicht so sehr an. Sein größtes
Unheil hat er schon angerichtet.
Ja, leider! Durch ihn hat der Feind erfahren, daß der Eine wiedergefunden
war. Er weiß, wo Isildur fiel. Er weiß, wo Gollum seinen Ring fand.
Er weiß, daß es ein Großer Ring ist, denn er schenkte langes Leben. Er
weiß, daß es nicht einer der Drei ist, denn sie sind niemals verloren worden,
und sie dulden nichts Böses. Er weiß, daß es nicht einer der Sieben
oder einer der Neun ist, denn über sie besteht Klarheit. Er weiß, daß es
der Eine ist. Und er hat nun auch, glaube ich, von Hobbits und vom
Auenland gehört.
Vom Auenland — er mag jetzt danach forschen, wenn er nicht schon
herausgefunden hat, wo es liegt. Wirklich, Frodo, ich fürchte, er mag
sogar der Meinung sein, daß der lange unbemerkt gebliebene Name Beutlin
wichtig geworden ist.«
»Aber das ist ja entsetzlich!« rief Frodo. »Weit schlimmer als das
Schlimmste, was ich mir nach deinen Andeutungen und Warnungen vorgestellt
hatte. 0 Gandalf, bester Freund, was soll ich tun? Denn jetzt habe
ich wirklich Angst. Was soll ich tun? Welch ein Jammer, daß Bilbo dieses
elende Geschöpf nicht erdolcht hat, als er die Gelegenheit hatte!«
»Ein Jammer? Ihn jammerte Gollum. Mitleid und Erbarmen hielten
seine Hand zurück: nicht ohne Not wollte er töten. Und dafür ist er reich
belohnt worden, Frodo. Du kannst gewiß sein, wenn ihm das Böse so
wenig anhaben konnte und er sich ihm schließlich zu entziehen vermochte,
dann nur, weil er den Ring auf diese Weise in Besitz nahm. Voll
Mitleid.«
»Verzeih mir«, sagte Frodo. »Aber ich habe Angst; und ich empfinde
keinerlei Mitleid für Gollum.«
»Du hast ihn nicht gesehen«, warf Gandalf ein.
»Nein, und ich möchte auch nicht. Ich kann dich nicht verstehen.
Willst du damit sagen, daß ihr, du und die Elben, ihn nach all diesen entsetzlichen
Taten am Leben gelassen habt? Jetzt ist er jedenfalls so
schlimm wie ein Ork, und einfach ein Feind. Er verdient den Tod.«
»Verdient ihn! Das will ich glauben. Viele, die leben, verdienen den
Tod. Und manche, die sterben, verdienen das Leben. Kannst du es ihnen
geben? Dann sei auch nicht so rasch mit einem Todesurteil bei der Hand.
Denn selbst die ganz Weisen können nicht alle Absichten erkennen. Ich
habe nicht viel Hoffnung, daß Gollum geheilt werden kann, ehe er stirbt,
aber möglich ist es dennoch. Und sein Leben ist eng verknüpft mit dem
Schicksal des Rings. Mein Herz sagt mir, daß er noch eine Rolle zu spielen
hat, zum Guten oder zum Bösen, ehe das Ende kommt; und wenn es
dazu kommt, dann mag Bilbos Mitleid bestimmend sein für das Schicksal
von vielen - und nicht zuletzt für das deine. Wie dem auch sei, wir
haben ihn nicht getötet: er ist sehr alt und sehr unglücklich. Die Waldelben
halten ihn gefangen, aber sie behandeln ihn mit aller Güte, die ihre
weisen Herzen ihnen eingehen.«
»Gleichviel«, sagte Frodo, »auch wenn Bilbo Gollum nicht töten
konnte, so wünschte ich, er hätte den Ring nicht behalten. Ich wünschte,
er hätte ihn nie gefunden und ich hätte ihn nie bekommen! Warum hast
du zugelassen, daß ich ihn behielt? Warum hast du mich nicht dazu gebracht,
daß ich ihn wegwürfe oder ihn zerstörte?«
»Zugelassen? Dazu gebracht?« wiederholte der Zauberer. »Hast du
denn nicht zugehört? Du überlegst nicht, was du sagst. Aber was das
Wegwerfen betrifft, das wäre offensichtlich verkehrt. Diese Ringe haben
es an sich, gefunden zu werden. In unrechten Händen hätte er großes
Unheil anrichten können. Das Schlimmste wäre gewesen, wenn er dem
Feind in die Hände gefallen wäre. Und das wäre gewiß geschehen; denn
dies ist der Eine, und der Feind übt seine ganze Macht aus, um ihn zu finden
oder an sich zu ziehen.
Natürlich, mein lieber Frodo, war es gefährlich für dich; und das hat
mich zutiefst beunruhigt. Doch stand so viel auf dem Spiel, daß ich etwas
wagen mußte — obwohl kein Tag verging, auch wenn ich fern war, an
dem das Auenland nicht von wachsamen Augen beobachtet wurde.
Solange du den Ring nie benutztest, glaubte ich, daß er keine nachhaltige
Wirkung auf dich ausüben würde, keine unheilvolle, jedenfalls nicht auf
sehr lange Zeit. Und du darfst nicht vergessen, daß ich vor neun Jahren,
als ich dich zuletzt sah, sehr wenig mit Sicherheit wußte.«
»Aber warum ihn nicht zerstören, da du doch selbst sagst, das hätte
schon längst geschehen sollen?« rief Frodo. »Wenn du mich gewarnt oder
mir eine Botschaft geschickt hättest, dann hätte ich ihn beseitigt.«
»Wirklich? Wie wolltest du das machen? Hast du es jemals versucht?«
»Nein. Aber ich nehme an, man könnte ihn zerschlagen oder ihn
schmelzen.«
»Versuche es!« sagte Gandalf. »Versuche es jetzt.«
Frodo zog den Ring wieder aus der Tasche und betrachtete ihn. Er
schien jetzt ganz eben und glatt zu sein, und Frodo konnte kein Zeichen
oder Muster erkennen. Das Gold sah sehr klar und rein aus, und Frodo
dachte bei sich, wie satt und schön seine Farbe und wie vollkommen er
gearbeitet war. Es war ein herrliches und überaus kostbares Stück. Als er
ihn herausnahm, hatte er vorgehabt, ihn an die heißeste Stelle des Feuers
zu werfen. Doch jetzt stellte er fest, daß er es nicht vermochte, nicht ohne
großen Kampf. Zögernd wog er den Ring in der Hand und zwang sich, an
alles zu denken, was Gandalf ihm gesagt hatte; und dann machte er mit
einer Willensanstrengung eine Bewegung, als wollte er ihn wegschleudern
— aber dann merkte er, daß er ihn wieder in die Tasche gesteckt hatte.
Gandalf lachte grimmig. »Siehst du? Auch du, Frodo, kannst ihn
schon nicht mehr so einfach aufgeben oder hast nicht mehr den Willen,
ihn zu beschädigen. Und ich könnte dich nicht dazu >bringen< — außer
mit Gewalt, und das würde deinen Willen brechen. Aber um den Ring zu
zerbrechen, ist Gewalt zwecklos. Selbst wenn du ihn nähmst und mit
einem schweren Schmiedehammer auf ihn einschlügest, würde keine Delle
zu sehen sein. Durch deine Hände kann er nicht zerstört werden, und
auch nicht durch meine.
Dein kleines Feuer würde natürlich nicht einmal gewöhnliches Gold
zum Schmelzen bringen. Dieser Ring hat es unversehrt überstanden und
ist nicht einmal heiß geworden. Im ganzen Auenland gibt es keine
Schmiedewerkstatt, die ihn umformen könnte. Nicht einmal die Ambosse
und Schmelzöfen der Zwerge. Es hieß einmal, daß Drachenfeuer die Ringe
der Macht schmelzen und verzehren könnte, aber jetzt gibt es auf der
Welt keinen Drachen mehr, in dem das alte Feuer heiß genug wäre; überdies
hat es noch nie ein Drache vermocht, nicht einmal Ancalagon der
Schwarze, dem Einen Ring, dem Beherrschenden Ring, Schaden zuzufügen,
denn Sauron selbst hat ihn gemacht.
Es gibt nur einen Weg: in den Tiefen des Orodruin, des Feurigen Berges,
die Schicksalsklüfte zu finden und den Ring dort hineinzuwerfen, wenn du
ihn wirklich zerstören und auf immer dem Zugriff des Feindes entziehen
willst.«
»Ich will ihn wirklich zerstören!« rief Frodo. »Oder vielmehr, daß er
zerstört werde. Denn ich bin nicht geeignet für gefährliche Unternehmungen.
Ich wollte, ich hätte den Ring nie gesehen! Warum ist er nur auf
mich gekommen? Warum wurde ich erwählt?«
»Solche Fragen lassen sich nicht beantworten«, sagte Gandalf. »Du
kannst gewiß sein, daß es nicht wegen irgendwelcher Vorzüge war, die
andere nicht besitzen: nicht Macht oder Weisheit jedenfalls. Doch bist du
erwählt worden, und daher mußt du alles zusammennehmen, was du an
Kraft und Mut und Verstand hast.«
»Aber von alledem habe ich so wenig! Du bist weise und mächtig.
Willst du den Ring nicht nehmen?«
»Nein!« schrie Gandalf und sprang auf. »Mit dieser Macht würde ich
eine zu große und entsetzliche Macht besitzen. Und über mich würde der
Ring eine noch größere und tödlichere Macht gewinnen.« Seine Augen
blitzten, und sein Gesicht war wie von einem inneren Feuer erleuchtet.
»Versuche mich nicht! Denn ich will nicht werden wie der Dunkle Herrscher.
Noch geht der Weg des Ringes zu meinem Herzen über Mitleid,
Mitleid mit den Schwachen, und ich wünsche mir Stärke, um Gutes zu
tun. Versuche mich nicht! Ich wage ihn nicht zu nehmen, nicht einmal,
um ihn unbenutzt zu verwahren. Das Verlangen, ihn zu verwenden,
würde zu groß sein für meine Kraft. Ich würde ihn so nötig brauchen.
Große Gefahren liegen vor mir.«
Er ging zum Fenster, zog die Vorhänge auf und öffnete die Läden. Das
Sonnenlicht strömte wieder in den Raum. Draußen auf dem Weg ging
pfeifend Sam vorbei. »Und nun«, sagte der Zauberer, als er sich wieder
zu Frodo umwandte, »liegt die Entscheidung bei dir. Aber ich will dir
immer helfen.« Er legte Frodo die Hand auf die Schulter. »Ich will dir
helfen, diese Bürde zu tragen, solange du sie zu tragen hast. Aber wir
müssen bald etwas tun. Der Feind regt sich.«
Es trat ein langes Schweigen ein. Gandalf setzte sich wieder und zog an
seiner Pfeife, als ob er tief in Gedanken versunken sei. Seine Augen
schienen geschlossen zu sein, aber unter den Lidern hervor beobachtete er
Frodo scharf. Frodo starrte wie gebannt auf die rote Glut im Kamin, bis sie
sein ganzes Blickfeld erfüllte und ihm war, als schaute er hinab in tiefe
feurige Brunnen. Er dachte an die sagenhaften Schicksalsklüfte und die
Schrecken des Feurigen Berges.
»Nun?« fragte Gandalf schließlich. »Worüber denkst du nach? Hast du
dich entschieden, was du tun willst?«
»Nein!« antwortete Frodo. Er kam aus der Dunkelheit wieder zu sich
und stellte zu seiner Überraschung fest, daß es nicht dunkel war und er
durch das Fenster den sonnendurchfluteten Garten sehen konnte. »Oder
vielleicht doch. Sofern ich richtig verstanden habe, was du gesagt hast,
muß ich den Ring wohl behalten und sicher verwahren, zumindest vorläufig,
was immer er mir auch antun mag.«
»Was immer er dir auch antun mag; doch wird es lange, lange dauern,
bis er Unheil anrichtet, wenn du ihn mit diesem Vorsatz behältst.«
»Das hoffe ich«, antwortete Frodo. »Aber ich hoffe auch, daß du vielleicht
bald einen besseren Hüter findest. Doch einstweilen scheine ich eine
Gefahr zu sein, eine Gefahr für alle, die in meiner Nähe leben. Ich kann
nicht den Ring behalten und hier bleiben. Ich müßte Beutelsend verlassen,
das Auenland verlassen, alles verlassen und fortgehen.« Er seufzte.
»Ich würde das Auenland gern retten, wenn ich kann — obwohl es Zeiten
gegeben hat, da mir seine Bewohner unsagbar dumm und langweilig vorkamen
und ich dachte, ein Erdbeben oder ein Drachenüberfall könnten
gut für sie sein. Aber jetzt denke ich nicht so. Ich denke, daß ich, solange
das Auenland unversehrt und wohlbehalten hinter mir liegt, das Wandern
erträglicher finden werde: ich werde dann wissen, daß es einen
sicheren Zufluchtsort gibt, selbst wenn ich dort nicht wieder Zuflucht
suchen kann.
Natürlich habe ich schon manchmal daran gedacht, wegzugehen, aber
ich hatte es mir gewissermaßen als Ferien vorgestellt, eine Reihe von Abenteuern
wie Bilbos oder noch bessere und mit einem friedlichen Ende. Doch
das hier würde Verbannung bedeuten, Flucht vor einer Gefahr und immer
neuen Gefahren, die mir nachziehen. Und ich muß vermutlich allein gehen,
wenn ich das vollbringen und das Auenland retten soll. Aber ich
komme mir sehr klein vor und ganz entwurzelt und bin — nun ja, verzweifelt.
Der Feind ist so stark und furchtbar.«
Er sagte es Gandalf nicht, aber während er sprach, war in seinem Herzen
ein heißes Verlangen entbrannt, Bilbo zu folgen — und ihn vielleicht
wiederzufinden. Das Verlangen war so mächtig, daß es seine Angst überwucherte:
er hätte fast aufspringen und ohne Hut, wie Bilbo es vor langer
Zeit an einem ähnlichen Morgen getan hatte, den Weg hinunterrennen
können.
»Mein lieber Frodo!« rief Gandalf aus. »Hobbits sind doch wirklich
erstaunliche Geschöpfe, wie ich schon früher gesagt habe. In einem
Monat kann man alles Wissenswerte über sie lernen, und doch können sie
einen nach hundert Jahren, wenn man in Not ist, noch überraschen. Ich
hatte kaum erwartet, eine solche Antwort zu erhalten, nicht einmal von
dir. Es war kein Mißgriff von Bilbo, daß er dich zu seinem Erben erwählte,
fürchte, du hast recht. Der Ring wird nicht länger im Auenland verborgen
bleiben können, und um deinetwillen ebenso wie um anderer willen
wirst du fortgehen und den Namen Beutlin ablegen müssen. Diesen
Namen zu führen wird außerhalb des Auenlands oder in der Wildnis gefährlich
sein. Ich werde dir jetzt einen Decknamen geben. Wenn du gehst,
gehe als Herr Unterberg.
Aber ich glaube nicht, daß du allein gehen mußt. Nicht, wenn du
jemanden weißt, dem du vertrauen kannst und der bereit wäre, an deiner
Seite zu bleiben — und den in unbekannte Gefahren mitzunehmen du bereit
wärst. Aber wenn du dich nach einem Gefährten umschaust, sei vorsichtig
bei der Auswahl! Und sei vorsichtig mit dem, was du sagst, selbst
deinem besten Freund gegenüber! Der Feind hat viele Späher und viele
Möglichkeiten zu hören.«
Plötzlich brach er ab, als ob er horche. Frodo merkte mit einem Mal,
daß alles sehr still war, drinnen und draußen. Gandalf kroch an eine Seite
des Fensters. Dann sprang er mit einem Satz zum Fensterbrett und
streckte einen langen Arm hinaus und nach unten. Es gab einen Angst-
86
schrei, und herauf kam Sam Gamdschies Krauskopf, an einem Ohr gepackt.
»Na, bei meinem Barte!« sagte Gandalf. »Das ist doch Sam Gamdschie?
Was machst du denn da?«
»Gott behüte, Herr, Herr Gandalf«, sagte Sam. »Nichts! Bloß nur die
Rasenkante unter dem Fenster habe ich gerade geschnitten, wenn Ihr mir
folgen könnt.« Er nahm seine Schere auf und hielt sie zum Beweis hoch.
»Kann ich nicht«, sagte Gandalf grimmig. »Es ist schon eine Weile her,
daß ich deine Schere zuletzt gehört habe. Wie lange hast du gelauscht?«
»Gelauscht, Herr Gandalf? Ich kann Euch nicht folgen und bitte um
Vergebung. In ganz Beutelsend gibt's kein Haarwild und folglich keine
Lauscher.«
»Laß die albernen Witze! Was hast du gehört und warum hast du gehorcht?
« Gandalfs Augen blitzten, und seine Augenbrauen sträubten sich
wie Borsten.
»Herr, Herr Frodo!« rief Sam zitternd. »Laß nicht zu, daß er mir weh
tut! Laß nicht zu, daß er mich in ein Ungeheuer verwandelt! Mein altes
Väterchen würde sich so aufregen. Ich hab's nicht bös gemeint, Ehrenwort,
Herr!«
»Er wird dir nicht weh tun«, sagte Frodo, der sich kaum das Lachen
verbeißen konnte, obwohl er selbst verdutzt und ziemlich bestürzt war.
»Er weiß so gut wie ich, daß du es nicht böse meinst. Aber nun rappel dich
auf und beantworte seine Fragen geradeheraus!«
»Nun ja, Herr Gandalf«, stotterte Sam. »Ich hörte allerlei, was ich
nicht recht verstand, von einem Feind und Ringen und Herrn Bilbo
und Drachen und einem feurigen Berg — und von Elben, Herr. Ich
horchte, weil ich einfach nicht anders konnte, wenn Ihr wißt, was ich
meine. Gott behüte, Herr, aber solche Geschichten habe ich doch so gem.
Und ich glaube auch daran, was immer Timm sagen mag. Elben, Herr!
Die würde ich ja so gern sehen. Kannst du mich nicht mitnehmen, Herr
Frodo, daß ich die Elben sehe, wenn du gehst?«
Plötzlich lachte Gandalf. »Komm herein!« rief er, streckte beide Arme
hinaus, hob den erstaunten Sam mitsamt Schere, Grasschnipseln und
allem durchs Fenster und stellte ihn auf den Boden. »Dich mitnehmen,
daß du die Elben siehst, wie?« fragte er und sah Sam scharf an, aber ein
Lächeln huschte über sein Gesicht. »Du hast also gehört, daß Herr Frodo
weggeht?«
»Ja, Herr Gandalf, und darum habe ich geschnauft, was Ihr anscheinend
gehört habt. Ich hab's unterdrücken wollen, aber es brach einfach
aus mir heraus: es hat mich so aufgeregt.«
»Ich kann es nicht ändern, Sam«, sagte Frodo traurig. Ihm war plötzlich
klar geworden, daß aus dem Auenland fliehen mehr schmerzliches
Abschiednehmen bedeuten würde, als bloß den vertrauten Bequemlichkeiten
von Beutelsend Lebewohl zu sagen.
»Ich werde gehen müssen. Aber ...« und hier sah er Sam scharf an —
»wenn du mir wirklich zugetan bist, dann hältst du das ganz geheim.
Verstehst du? Und wenn nicht, wenn du nur ein Wort verlauten läßt von
dem, was du hier gehört hast, dann hoffe ich, daß Gandalf dich in eine
greuliche Kröte verwandelt und eine ganze Schar Ringelnattern in den
Garten setzt.«
Sam fiel zitternd auf die Knie. »Steh auf, Sam!« sagte Gandalf. »Mir
ist etwas Besseres eingefallen. Etwas, um dir den Mund zu stopfen und als
gerechte Strafe fürs Horchen. Du wirst mitgehen mit Herrn Frodo!«
»Ich, Herr?« rief Sam und sprang auf wie ein Hund, der zum Spazierengehen
aufgefordert wird. »Ich soll mitgehen und Elben sehen und alles?
Hurra!« schrie er, und brach dann in Tränen aus.
DRITTES KAPITEL
DREI MANN HOCH
»Du solltest in aller Stille gehen, und du solltest bald gehen«, sagte
Gandalf. Zwei oder drei Wochen waren verstrichen, und Frodo traf immer
noch keine Anstalten, aufzubrechen.
»Ich weiß. Aber beides ist schwierig«, wandte er ein. »Wenn ich einfach
verschwinde wie Bilbo, dann wird darüber im Nu im ganzen Auenland
geredet.«
»Natürlich darfst du nicht einfach verschwinden!« sagte Gandalf. »Das
wäre grundverkehrt! Ich sagte bald und nicht sofort. Wenn du dir eine
Möglichkeit ausdenken kannst, wie du dich aus dem Auenland davonstehlen
kannst, ohne daß es allgemein bekannt wird, dann ist das eine
kleine Verzögerung wert. Aber du darfst nicht zu lange zögern.«
»Wie wäre es im Herbst, an oder nach Unserem Geburtstag?« schlug
Frodo vor. »Bis dahin könnte ich wahrscheinlich ein paar Vorkehrungen
treffen.«
Ehrlich gesagt, jetzt, da es so weit war, widerstrebte es ihm sehr, wegzugehen.
Beutelsend erschien ihm mit einem Mal ein so wünschenswerter
Wohnsitz wie seit Jahren nicht, und er wollte seinen letzten Sommer im
Auenland nach Möglichkeit auskosten. Im Herbst, das wußte er, würde
zumindest ein Teil seines Herzens freundlicher über das Wandern denken,
denn so war es um diese Jahreszeit immer gewesen. Eigentlich war er fest
entschlossen, an seinem fünfzigsten Geburtstag aufzubrechen: an Bilbos
hundertachtundzwanzigstem. Es schien irgendwie der passende Tag zu
sein, um sich aufzumachen und ihm zu folgen. Bilbo zu folgen lag ihm
am meisten im Sinn, und es war das einzige, was den Gedanken, wegzugehen,
erträglich machte. An den Ring dachte er so wenig wie möglich
und auch daran nicht, wo er ihn letztlich hinführen würde. Aber er sagte
Gandalf nicht alles, was ihn bewegte. Was der Zauberer erriet, war immer
schwer zu sagen.
Er sah Frodo an und lächelte. »Sehr schön«, sagte er. »Das wird gehen,
glaube ich — aber es darf nicht später werden. Ich mache mir allmählich
große Sorgen. Inzwischen sei vorsichtig und laß ja nichts darüber verlauten,
wo du hingehst! Und sorge dafür, daß Sam Gamdschie nicht
schwätzt. Wenn er das tut, werde ich ihn wirklich in eine Kröte verwandeln.
«
»Auszuplaudern, wohin ich gehe«, sagte Frodo, »wäre wirklich schwierig,
denn ich habe selbst noch keine klare Vorstellung.»
»Sei nicht albern!« sagte Gandalf. »Ich warne dich doch nicht davor,
deine Anschrift beim Postamt zu hinterlassen! Aber du willst das
Auenland verlassen — und das sollte nicht bekanntwerden, ehe du weit
fort bist. Schließlich mußt du entweder nach Norden, Süden, Westen oder
Osten gehen, oder zumindest dorthin aufbrechen — und die Richtung
sollte unter keinen Umständen bekanntwerden.«
»Ich war so von dem Gedanken erfüllt. Beutelsend zu verlassen und
Lebewohl zu sagen, daß ich mir die Richtung noch gar nicht überlegt
habe«, sagte Frodo. »Denn wo soll ich überhaupt hingehen? Welches Ziel
soll ich ansteuern? Was soll mein Leitstern sein? Bilbo ging, um einen
Schatz zu finden, dorthin und wieder zurück; aber ich gehe, um einen zu
verlieren und nicht zurückzukehren, soweit ich sehen kann.«
»Aber du kannst nicht sehr weit sehen«, sagte Gandalf. »Und ich auch
nicht. Es mag deine Aufgabe sein, die Schicksalsklüfte zu finden; doch
kann es auch sein, daß diese Fahrt anderen übertragen wird: ich weiß es
nicht. Jedenfalls bist du jetzt noch nicht bereit für diesen langen Weg.«
»Nein, wirklich nicht«, erwiderte Frodo. »Aber welche Richtung soll
ich einstweilen einschlagen?«
»Der Gefahr entgegen, aber nicht zu rasch und nicht zu geradenwegs«,
antwortete der Zauberer. »Wenn du meinen Rat hören willst, dann mach
dich nach Bruchtal auf. Dieser Weg sollte nicht allzu gefahrvoll sein,
obwohl die Straße nicht mehr so bequem ist, wie sie war, und schlechter
werden wird, je weiter das Jahr fortschreitet.«
»Bruchtal!« sagte Frodo. »Sehr gut: ich werde nach Osten gehen und
mich nach Bruchtal aufmachen. Ich werde Sam mitnehmen, und er kann
die Elben besuchen; er wird sich freuen.« Er sagte das so leichthin; aber
im Grunde seines Herzens verspürte er plötzlich den Wunsch, das Haus
des Halbelben Elrond zu sehen und die Luft jenes tiefen Tales zu atmen,
wo noch viele des Schönen Volkes in Frieden lebten.
Eines Abends im Sommer erreichte eine erstaunliche Neuigkeit den
Efeubusch und den Grünen Drachen. Riesen und andere bedrohliche Anzeichen
an den Grenzen des Auenlands waren wegen wichtigerer Dinge vergessen:
Herr Frodo verkauft Beutelsend, er hat es sogar schon verkauft —
und zwar an die Sackheim-Beutlins!
»Für ein schönes Stück Geld«, sagten manche. »Zu einem Spottpreis«,
sagten andere, »und das ist auch wahrscheinlicher, wenn Frau Lobelia die
Käuferin ist.« (Otho war vor ein paar Jahren gestorben, im reifen, aber
unerfüllten Alter von 102.)
Warum Herr Frodo eigentlich seine schöne Höhle verkaufte, war sogar
noch umstrittener als der Preis. Ein paar vertraten die Ansicht — gestützt
auf Winke und Andeutungen von Herrn Beutlin selbst — , daß Frodo das
Geld ausgegangen sei: er wolle Hobbingen verlassen und unten in Bockland
bei seinen Verwandten, den Brandybocks, bescheiden von dem Erlös
des Verkaufs leben. »So weit weg von den Sackheim-Beutlins wie nur
möglich«, fügten manche hinzu. Aber die Vorstellung von dem unermeßlichen
Reichtum der Beutlins auf Beutelsend hatte sich so in den Köpfen
festgesetzt, daß die meisten es kaum glauben konnten, weniger als jeden
anderen vernünftigen oder unvernünftigen Grund, den ihre Phantasie
ihnen eingeben konnte: die meisten vermuteten einen dunklen und noch
unenthüllten Plan von Gandalf. Obwohl er sich sehr ruhig verhielt und
bei Tage nicht ausging, war es wohlbekannt, daß er sich »oben in Beutelsend
versteckte«. Aber welche Rolle ein Umzug bei seiner Zauberei auch
immer spielen mochte, an der Tatsache bestand kein Zweifel: Frodo Beutlin
kehrte nach Bockland zurück.
»Ja, im Herbst werde ich umziehen«, sagte er. »Merry Brandybock
sucht für mich eine kleine hübsche Höhle oder vielleicht ein Häuschen.«
In Wirklichkeit hatte er sich mit Merrys Hilfe schon ein kleines Haus
auf dem- Lande in Krickloch jenseits von Bockenburg ausgesucht und
es gekauft. Allen außer Sam gegenüber tat er so, als wollte er sich dort
für ständig niederlassen. Der Entschluß, zuerst nach Osten zu gehen,
hatte ihm den Gedanken eingegeben; denn Bockland lag an der Ostgrenze
des Auenlandes, und da er dort in seiner Kindheit gelebt hatte, würde es
zumindest glaubhaft klingen, daß er dorthin zurückkehren wolle.
Gandalf blieb über zwei Monate im Auenland. Dann kündigte er eines
Abends Ende Juni, kurz nachdem Frodos Plan endgültig festgelegt war,
plötzlich an, daß er am nächsten Morgen aufbrechen wolle. »Nur für kurz,
hoffe ich«, sagte er. »Aber ich will über die Südgrenze, um Neues zu erfahren,
wenn ich kann. Ich bin länger müßig gewesen, als ich sollte.«
Er sprach leichthin, aber Frodo schien es, als sähe er recht besorgt aus.
»Ist irgend etwas geschehen?« fragte er.
»Ach nein; aber ich habe etwas gehört, das mich beunruhigt und um
das ich mich kümmern muß. Wenn ich es für notwendig halte, daß du
doch sofort aufbrichst, dann komme ich gleich zurück oder gebe zumindest
Nachricht. Halte du inzwischen an deinem Plan fest; aber sei vorsichtiger
denn je, besonders mit dem Ring. Laß es dir noch einmal einschärfen:
gebrauche ihn nicht!«
Im Morgengrauen ging er. »Mag sein, daß ich bald zurückkomme«,
sagte er. »Allerspätestens bin ich zum Abschiedsfest wieder hier. Du
könntest, glaube ich, unterwegs meine Gesellschaft brauchen.«
Zuerst war Frodo ziemlich verstört und fragte sich oft, was Gandalf
wohl gehört haben mochte; aber seine Unruhe legte sich schließlich, und
das schöne Wetter ließ ihn eine Weile seine Sorgen vergessen. Selten hatte
das Auenland einen so herrlichen Sommer oder einen so köstlichen Herbst
erlebt: die Bäume bogen sich unter der Last der Äpfel, Honig tropfte in
die Waben und das Korn stand hoch und voll.
Erst als der Herbst wirklich vor der Tür stand, begann Frodo sich wieder
Sorgen um Gandalf zu machen. Der September verging, und es war
immer noch keine Nachricht von ihm gekommen. Der Geburtstag und der
Umzug rückten näher, und weder war er gekommen, noch hatte er ein
Wort von sich hören lassen. Beutelsend wurde lebendig. Einige von Frodos
Freunden kamen, um ihm beim Packen zu helfen, und wohnten
solange bei ihm: da waren Fredegar Böiger und Folko Boffin und natürlich
seine besonderen Freunde Pippin Tuk und Merry Brandybock. GeHerr
meinsam stellten sie die ganze Höhle auf den Kopf.
Am 20. September machten sich zwei Planwagen, vollgeladen mit den
Möbeln und Sachen, die Frodo nicht verkauft hatte, auf den Weg nach
Bockland über die Brandyweinbrücke. Am nächsten Tag wurde Frodo
wirklich besorgt und hielt ständig nach Gandalf Ausschau. Am Donnerstag,
seinem Geburtstag, war der Morgen ebenso strahlend und klar wie
vor langer Zeit bei Bilbos großer Feier. Gandalf kam immer noch nicht.
Am Abend gab Frodo sein Abschiedsfest: keine große Gesellschaft, nur
ein Abendessen für ihn und seine vier Helfer; aber er war bekümmert
und gar nicht richtig in Stimmung. Der Gedanke, daß er sich so bald von
seinen jungen Freunden würde trennen müssen, bedrückte ihn. Er fragte
sich, wie er es ihnen wohl beibringen sollte.
Die vier jungen Hobbits waren allerdings in bester Laune, und trotz
Gandalfs Abwesenheit wurde das Fest bald sehr fröhlich. Das Eßzimmer
war ausgeräumt bis auf einen Tisch und Stühle, aber das Essen war gut,
und es gab guten Wein: Frodos Wein war nicht an die Sackheim-Beutlins
mitverkauft worden.
»Was immer mit dem Rest meiner Sachen geschieht, wenn die S.-Bs. sie
in die Klauen bekommen, für das hier habe ich einen guten Aufbewahrungsort
gefunden«, sagte Frodo, als er sein Glas leertrank. Es war der
letzte Tropfen »Alter Wingert«.
Nachdem sie viele Lieder gesungen und über viele Dinge geredet hatten,
die sie gemeinsam getan hatten, stießen sie nach Frodos Gewohnheit
auf Bilbos Geburtstag an und tranken auf sein und Frodos Wohl. Dann
gingen sie hinaus, um frische Luft zu schnappen und nach den Sternen zu
schauen, und dann ins Bett. Frodos Fest war vorüber, und Gandalf war
nicht gekommen.
Am nächsten Morgen luden sie das restliche Gepäck auf einen weiteren
Karren. Den übernahm Merry und fuhr mit Dick (das heißt Fredegar Böiger)
davon. »Irgend jemand muß da sein und das Haus ein wenig wohnlich
machen, ehe du kommst«, sagte er. »Gut, bis dann also — übermorgen,
wenn du unterwegs nicht einschläfst.«
Folko ging nach dem Mittagessen nach Hause, aber Pippin blieb da.
Frodo war unruhig und besorgt und lauerte vergeblich auf eine Nachricht
von Gandalf. Er beschloß, bis zum Einbruch der Nacht zu warten. Wenn
Gandalf noch später käme und ihn dringend sprechen wollte, würde er
sicher nach Krickloch kommen und vielleicht sogar schon vor ihm dort
eintreffen. Denn Frodo wollte zu Fuß gehen. Er hatte sich vorgenommen,
von Hobbingen aus ganz gemütlich zur Bockenburger Fähre zu wandern
— eigentlich nur um des Vergnügens willen und weil er einen letzten
Blick auf das Auenland werfen wollte.
»Ich werde mich auch ein bißchen in Form bringen müssen«, sagte er,
als er sich in einem staubigen Spiegel in der halbleeren Halle betrachtete.
Er hatte schon lange keine anstrengenden Wanderungen mehr gemacht,
und sein Spiegelbild, fand er, sah ziemlich schlapp aus.
Nach dem Mittagessen erschienen, sehr zu Frodos Mißvergnügen, die
Sackheim-Beutlins, Lobelia und ihr rotblonder Sohn Lotho. »Endlich unsers
«, sagte Lobelia, als sie eintrat. Es war nicht eben höflich; und genaugenommen
auch nicht wahr, denn der Verkauf von Beutelsend wurde
erst um Mitternacht rechtsgültig. Aber Lobelia kann vielleicht verziehen
werden; sie hatte ungefähr siebenundsiebzig Jahre länger auf Beutelsend
warten müssen, als sie einst gehofft hatte, und sie war nun hundert Jahre
alt. Wie dem auch sei, jetzt war sie gekommen, um sich zu überzeugen,
daß nichts, wofür sie bezahlt hatte, beiseitegeschafft würde; und
sie wollte die Schlüssel haben. Es kostete viel Zeit, sie zufriedenzustellen,
denn sie hatte eine vollständige Inventarliste mitgebracht und ging
sie von A bis Z durch. Schließlich verschwand sie mit Lotho und dem
Ersatzschlüssel, nachdem ihr versichert worden war, daß der andere
Schlüssel bei den Gamdschies im Beutelhaldenweg abgegeben würde. Sie
schnaufte verächtlich und zeigte deutlich, daß sie die Gamdschies für
fähig hielt, während der Nacht die Höhle zu plündern. Frodo bot ihr keinen
Tee an.
Er selbst trank Tee mit Pippin und Sam Gamdschie in der Küche. Es
war offiziell bekanntgegeben worden, daß Sam mit nach Bockland gehen
würde, »um für Herrn Frodo zu arbeiten und sein Stückchen Garten zu
versorgen«: eine Abmachung, die vom Ohm gebilligt wurde, obwohl er
untröstlich war über die Aussicht, Lobelia zur Nachbarin zu haben.
»Unsere letzte Mahlzeit auf Beutelsend!« sagte Frodo und schob seinen
Stuhl zurück. Den Abwasch überließen sie Lobelia. Pippin und Sam
schnürten ihre drei Rucksäcke und stellten sie in die Vorhalle. Pippin ging
hinaus, um ein letztes Mal durch den Garten zu schlendern. Sam verschwand.
Die Sonne ging unter. Beutelsend sah traurig und düster und unordentlich
aus. Frodo wanderte durch die vertrauten Räume und sah den Schein
des Sonnenuntergangs auf den Wänden verblassen und Schatten aus den
Ecken hervorkriechen. Drinnen wurde es langsam dunkel. Er ging hinaus
und hinunter zum Tor am Ende des Wegs und dann auf einer Abkürzung
zur Bühlstraße. Halb und halb erwartete er, Gandalf durch die Dämmerung
heraufkommen zu sehen.
Der Himmel war klar, und die Sterne leuchteten hell. »Es wird eine
schöne Nacht geben«, sagte er laut. »Das ist ein guter Anfang. Ich habe
richtig Lust zum Wandern. Noch länger herumtrödeln kann ich einfach
nicht ertragen. Ich gehe los, und Gandalf muß nachkommen.« Er wandte
sich zum Gehen um und hielt dann inne, denn er hörte Stimmen, ganz
dicht am Ende vom Beutelhaldenweg. Eine Stimme war bestimmt die vom
alten Ohm; die andere war fremd und irgendwie unangenehm. Er konnte
nicht verstehen, was sie sagte, aber er hörte Ohms Antworten, die ziemlich
schrill klangen. Der alte Mann schien erregt zu sein.
»Nein, Herr Beutlin ist fort. Seit heute morgen, und mein Sohn Sam ist
mitgegangen: jedenfalls sind alle seine Sachen weg. Ja, verkauft und fort,
ich sag's Euch doch. Warum? Warum geht mich nichts an und Euch auch
nicht. Wohin? Das ist kein Geheimnis. Er ist nach Bockenburg gezogen
oder an irgendeinen Ort weit da drüben. Jawohl, eine ganz schöne
Strecke. Ich selbst bin nie so weit gekommen; sind komische Leute in
Bockland. Nein, ich kann nichts bestellen. Gute Nacht!«
Er hörte Schritte den Bühl hinunter. Frodo wunderte sich ein wenig,
warum die Tatsache, daß sie nicht den Bühl heraufkamen, ihn so erleichterte.
»Wahrscheinlich habe ich die Fragerei und die Neugier über alles,
was ich tue, satt«, dachte er. »Was für eine Schnüffelbande sie doch alle
sind!« Flüchtig dachte er daran, zum Ohm zu gehen und ihn zu fragen,
wer der Fremde gewesen war; aber dann besann er sich eines Besseren
(oder Schlechteren), kehrte um und ging rasch nach Beutelsend zurück.
Pippin saß in der Vorhalle auf seinem Rucksack. Sam war nicht da.
Frodo trat durch die dunkle Tür. »Sam!« rief er. »Sam! Es ist Zeit!«
»Ich komme, Herr!« ertönte es von weit drinnen, und dann kam Sam,
der sich den Mund abwischte. Er hatte sich vom Bierfaß im Keller verabschiedet.
»Alles verstaut?« fragte Frodo.
»Ja, Herr. Jetzt kann ich's 'ne Weile aushallen, Herr.«
Frodo machte die runde Tür zu und schloß sie ab. Dann gab er Sam den
Schlüssel. »Lauf und bring den zu euch nach Hause, Sam«, sagte er.
»Dann geh den Beutelhaldenweg weiter und komm so schnell wie möglich
zum Tor auf dem Weg hinter den Wiesen. Wir gehen heute abend nicht
durchs Dorf. Zu viele gespitzte Ohren und neugierige Augen.« Sam
rannte in großer Eile los.
»So, nun sind wir endlich weg«, sagte Frodo. Sie schulterten ihre
Rucksäcke, nahmen ihre Stöcke und gingen um die Ecke zur Westseite
von Beutelsend. »Auf Wiedersehen!« sagte Frodo, als er auf die dunklen,
blanken Fenster schaute. Er winkte ihnen einen Gruß zu, dann wandte er
sich um und eilte (auf Bilbos Spuren, wenn er es gewußt hätte) hinter
Peregrin her den Gartenweg hinunter. Sie sprangen an der niedrigen
Stelle über die Hecke, schlugen sich in die Wiesen und verschwanden in
der Dunkelheit wie ein Rascheln des Windes im Grase.
Am Fuße des Bühls gelangten sie auf seiner westlichen Seite zu dem
Tor, das auf einen schmalen Feldweg hinausführte. Dort hielten sie an
und stellten die Riemen an ihren Rucksäcken richtig ein. Gleich darauf kam
Sam keuchend angestapft; sein schwerer Rucksack ragte ihm hoch über die
Schultern, und auf den Kopf hatte er sich einen formlosen Filz gestülpt,
den er einen Hut nannte. In der Dämmerung sah er einem Zwergen ziemlich
ähnlich.
»Gewiß habt ihr mir das allerschwerste Zeug gegeben«, sagte Frodo. »Ich
bedaure Schnecken und alle, die ihr Haus auf dem Rücken tragen.«
»Ich könnte noch 'ne Menge mehr nehmen, Herr. Mein Rucksack ist
ganz leicht«, sagte Sam mannhaft und nicht wahrheitsgemäß.
»Nein, laß das, Sam«, sagte Pippin. »Es tut ihm gut. Er hat nur das,
was er uns aufgetragen hat einzupacken. Er war faul in letzter Zeit und
wird das Gewicht weniger spüren, wenn er erst etwas von seinem eigenen
abgelaufen hat.«
»Seid freundlich zu einem armen alten Hobbit!« lachte Frodo. »Bestimmt
werde ich schlank wie eine Weidengerte sein, ehe ich nach Bockland
komme. Aber es war Unsinn, was ich gesagt habe. Ich vermute, du
hast mehr als deinen Teil genommen, Sam, und beim nächsten Packen
werde ich das mal untersuchen.« Er nahm seinen Stock wieder zu Hand.
»So, wir alle laufen gern im Dunkeln«, sagte er, »also laßt uns vorm
Schlafengehen ein paar Meilen hinter uns bringen.«
Ein kurzes Stück folgten sie dem Fußweg nach Westen. Dann bogen sie
nach links ab und schlugen sich wieder in die Wiesen. Sie gingen im Gänsemarsch
an Hecken und kleinen Gehölzen entlang, und die Nacht hüllte
sie ein. In ihren dunklen Mänteln waren sie so unsichtbar, als ob sie alle
Zauberringe trügen. Da sie Hobbits waren und sich bemühten, leise zu
sein, machten sie kein Geräusch, und nicht einmal Hobbits hätten sie
hören können. Selbst die Tiere in den Feldern und Wäldern bemerkten sie
kaum.
Nach einer Weile überquerten sie westlich von Hobbingen auf einer
schmalen Bohlenbrücke die Wässer. Der Fluß war dort nicht mehr als ein
gewundenes schwarzes Band, gesäumt von krummen Erlen. Ein oder zwei
Meilen weiter südlich kreuzten sie eilig die große Straße, die von der
Brandyweinbrücke herkam; jetzt waren sie in Tukland, und nach Südosten
abbiegend, machten sie sich auf den Weg zum Grünbergland. Als
sie die ersten Hänge erklommen, schauten sie zurück und sahen in weiter
Ferne die Lichter von Hobbingen im lieblichen Tal der Wässer glitzern.
Bald verschwanden sie in den Falten des dunkelnden Landes, und nun
folgte Wasserau neben seinem grauen Teich. Als das Licht des letzten Gehöfts
weit hinter ihnen lag und nur noch durch die Bäume schimmerte,
drehte sich Frodo um und winkte einen Abschiedsgruß.
»Ob ich wohl jemals wieder in dieses Tal hinunterblicken werde«, sagte
er leise.
Als sie etwa drei Stunden gelaufen waren, machten sie Rast. Die Nacht
war klar, kühl und sternklar, aber wie Rauchwölkchen zogen Nebelschwaden
von den Bächen und Wiesenniederungen die Berghänge hinauf.
Dünnbelaubte Birken, die sich über ihren Köpfen leicht im Winde neigten,
spannten ein schwarzes Netz vor den fahlen Himmel. Sie aßen ein (für
Hobbits) sehr karges Abendbrot und gingen dann weiter. Bald stießen sie
auf eine schmale Straße, die sich hinauf und wieder hinunter durch das
hügelige Gelände zog und vor ihnen grau in der Dunkelheit untertauchte:
die Straße nach Waldhof, Stock und zur Bockenburger Fähre. Sie zweigte
im Wässer-Tal von der Hauptstraße ab und wand sich durch die Ausläufer
der Grünberge zum Waldende, einer wilden Gegend im Ostviertel.
Nach einer Weile kamen sie zu einem tiefen Hohlweg zwischen hohen
Bäumen, deren dürre Blätter in der Nacht raschelten. Es war sehr dunkel.
Zuerst redeten sie oder summten zusammen leise eine Melodie, denn sie
waren jetzt weit fort von neugierigen Ohren. Dann marschierten sie
schweigend weiter, und Pippin begann zurückzubleiben. Schließlich, als
sie einen steilen Hang hinaufklommen, blieb er stehen und gähnte.
»Ich bin so schläfrig«, sagte er, »daß ich bald auf der Straße umfalle.
Wollt ihr auf euren Beinen schlafen? Es ist fast Mitternacht.«
»Ich dachte, du läufst gern im Dunkeln«, sagte Frodo. »Aber wir
haben keine Eile. Merry erwartet uns erst übermorgen; wir haben also
noch fast zwei Tage. Wir werden haltmachen an der ersten geeigneten
Stelle.«
»Der Wind steht im Westen«, sagte Sam. »Wenn wir auf die andere
Seite dieses Bergs gehen, finden wir eine Stelle, die ganz geschützt und
versteckt ist, Herr. Da vom ist ein trockener Tannenwald, wenn ich mich
recht erinnere.« Sam kannte das Land auf zwanzig Meilen im Umkreis
von Hobbingen gut, aber das war die Grenze seiner Geographie.
Gleich hinter der Bergkuppe kamen sie zu dem Stück Tannenwald. Sie
gingen von der Straße aus hinein in die tiefe, harzduftende Dunkelheit
der Bäume und sammelten tote Zweige und Tannenzapfen, um Feuer zu
machen. Bald prasselte es lustig am Fuß einer großen Tanne, und sie blieben
eine Weile dabei sitzen, bis sie einnickten. Dann rollten sie sich, jeder
an einer Seite der großen Baumwurzel, in ihre Mäntel und Decken ein
und waren bald fest eingeschlafen. Sie stellten keine Wache auf; selbst
Frodo befürchtete keine Gefahr, denn noch immer waren sie im Herzen
vom Auenland. Ein paar Tiere kamen und schauten nach ihnen, als das
Feuer ausgegangen war. Ein Fuchs, der in eigener Sache durch den Wald
zog, blieb einige Minuten stehen und schnüffelte.
»Hobbits!« dachte er. »So, und was noch? Ich habe von merkwürdigen
Dingen in diesem Land gehört, aber selten habe ich gehört, daß ein Hobbit
im Freien unter einem Baum schläft. Drei sogar! Da steckt etwas
höchst Sonderbares dahinter.« Er hatte ganz recht, aber niemals hat er
mehr darüber herausgefunden.
Der Morgen kam, fahl und feuchtkalt. Frodo wachte zuerst auf und
stellte fest, daß ihm die Baumwurzel ein Loch in den Rücken gedrückt
hatte und sein Hals steif war. »Wandern — ein Vergnügen! Warum bin
ich nicht gefahren?« dachte er, wie er es gewöhnlich zu Beginn einer Wanderung
tat. »Und alle meine schönen Federbetten sind an die Sackheim-
Beutlins verkauft! Diese Baumwurzeln würden ihnen gut tun.« Er reckte
und streckte sich. »Wacht auf. Hobbits!« rief er. »Es ist ein schöner
Morgen.«
»Was ist daran schön?« fragte Pippin, als er mit einem Auge über den
Rand seiner Decke blinzelte. »Sam! Mach das Frühstück fertig für halb
zehn! Hast du heißes Badewasser bereit?«
Sam sprang auf und sah ziemlich verschlafen aus. »Nein, Herr, habe
ich nicht!« sagte er.
Frodo zog Pippin die Decken weg und rollte ihn auf die Seite, und dann
ging er zum Waldrand hinüber. Fern im Osten stieg die Sonne aus dem
Nebel empor, der dick über der Welt lag. Die gold- und rotgesprenkelten
Herbstbäume schienen wurzellos auf einem schattenhaften Meer zu
segeln. Etwas unterhalb links von ihm lief die Straße steil hinab in eine
Mulde und verschwand.
Als er zurückkam, hatten Sam und Pippin ein schönes Feuer in Gang
gebracht. »Wasser!« schrie Pippin. »Wo ist das Wasser?«
»Ich habe kein Wasser in meinen Taschen«, sagte Frodo.
»Wir dachten, du seist gegangen, um welches zu holen«, sagte Pippin,
der damit beschäftigt war, das Frühstück zu bereiten und Becher hinzustellen.
»Dann geh lieber jetzt.«
»Du kannst auch kommen«, meinte Frodo, »und alle Wasserflaschen
mitbringen.« Am Fuß des Berges floß ein Bach. Sie füllten ihre Flaschen
und den Wasserkessel an einem kleinen Wasserfall, wo das Wasser ein
paar Fuß tief über graues Gestein hinabsprang. Es war eisigkalt; und sie
prusteten und schnauften, als sie sich Gesicht und Hände wuschen.
Als sie mit dem Frühstück fertig waren und ihre Rucksäcke wieder
gepackt hatten, war es schon nach zehn Uhr, und der Tag begann schön
und heiß zu werden. Sie gingen den Abhang hinunter und über den Bach,
wo er unter der Straße durchtauchte und den nächsten Hang hinauf und
dann beim nächsten Höhenzug wieder hinauf und hinunter; und inzwiHerr
schen empfanden sie ihre Mäntel, Decken, Wasser, Lebensmittel und sonstige
Ausrüstung schon als eine schwere Last.
Der Tagesmarsch versprach warm und anstrengend zu werden. Nach
einigen Meilen hörte indes die Straße auf, ständig hinauf- und hinunterzuführen:
sie kletterte in mühsamem Zickzack bis zum Gipfel eines Steilhanges
und schickte sich dann an, endgültig bergab zu gehen. Vor sich
sahen sie das flache Land, übersät mit kleineren Baumgruppen, die in
der Ferne zu einem braunen Waldesdunst verschwammen. Sie blickten
über das Waldende zum Brandyweinfluß hinüber. Die Straße zog sich
dahin wie ein Stück Schnur.
»Die Straße geht immer weiter«, sagte Pippin, »aber ich brauche unbedingt
eine Rast. Es ist höchste Zeit zum Mittagessen.« Er setzte sich auf
die Böschung an der Straße und schaute nach Osten auf den Dunst, hinter
dem der Fluß lag und das Ende des Auenlands, in dem er sein ganzes
Leben verbracht hatte. Sam stand neben ihm. Seine runden Augen waren
weit aufgerissen — denn hinter den Landschaften, die er noch nie gesehen
hatte, erschloß sich ihm ein neuer Horizont.
»Leben Elben in diesen Wäldern?« fragte er.
»Nicht, daß ich wüßte«, sagte Pippin. Frodo schwieg. Auch er folgte
mit dem Blick der Straße nach Osten, als ob er sie noch nie gesehen hätte.
Plötzlich sprach er, laut, aber wie für sich selbst und langsam redend:
Die Straße gleitet fort und fort,
Weg von der Tür, wo sie begann,
Weit überland von Ort zu Ort,
Ich folge ihr, so gut ich kann.
Ihr lauf ich müden Fußes nach,
Bis sie sich groß und breit verflicht
Mit Weg und Wagnis tausendfach.
Und wohin dann? Ich weiß es nicht.
»Das klingt wie ein Reim vom alten Bilbo«, sagte Pippin. »Oder ist es
eine Nachahmung von dir? Es klingt nicht unbedingt ermutigend.«
»Ich Weiß es nicht«, antwortete Frodo. »Mir kam es eben so vor, als
hätte ich es selbst erfunden; aber es mag sein, daß ich es vor langer Zeit
gehört habe. Gewiß erinnert 'es mich sehr an Bilbo in den letzten Jahren,
ehe er fortging. Er sagte oft, es gebe nur einen Weg; er sei wie ein großer
Fluß: seine Quellen seien an jeder Türschwelle, und jeder Pfad sei sein
Nebenfluß. >Es ist eine gefährliche Sache, Frodo, aus deiner Tür hinauszugehen<
pflegte er zu sagen. >Du betrittst die Straße, und wenn du nicht
auf deine Füße aufpaßt, kann man nicht wissen, wohin sie dich tragen.
Bist du dir klar, daß eben dies der Pfad ist, der durch Düsterwald führt,
und daß er dich, wenn du es zuläßt, bis zum Einsamen Berg oder noch
weiter und zu schlimmeren Orten bringt?< Das pflegte er auf dem Pfad vor
der Tür von Beutelsend zu sagen, besonders dann, wenn er einen langen
Spaziergang gemacht hatte.«
»Na, mich wird der Weg nirgends hinbringen, zumindest eine Stunde
lang nicht«, sagte Pippin und nahm seinen Rucksack ab. Die anderen
folgten seinem Beispiel, stellten die Rucksäcke gegen die Böschung und
streckten ihre Beine zur Straße aus. Nach einer Ruhepause verzehrten sie
ein gutes Mittagessen und legten dann eine weitere Ruhepause ein.
Die Sonne begann zu sinken, und Nachmittagslicht lag über dem Land,
als sie den Berg hinabschritten. Bisher hatten sie noch keine Seele auf der
Straße getroffen. Sie wurde nicht viel benutzt, da sie für Karren kaum
geeignet war, und es gab nicht viel Verkehr zum Waldende. Etwa eine
Stunde oder noch länger waren sie schon wieder unterwegs, als Sam einen
Augenblick stehen blieb, als ob er lausche. Sie waren nun in ebenem
Gelände, und nach vielen Windungen verlief die Straße jetzt ganz geradlinig
durch Wiesen, auf denen einzelne hohe Bäume standen, Vorposten
der nahen Wälder.
»Ich höre ein Pony oder ein Pferd, das hinter uns die Straße entlangkommt
«, sagte Sam.
Sie schauten zurück, aber wegen der Straßenbiegung konnten sie nicht
weit sehen. »Ich möchte mal wissen, ob das Gandalf ist, der uns nachkommt
«, sagte Frodo; aber schon während er es sagte, hatte er das Gefühl,
daß dem nicht so sei, und er verspürte plötzlich den Wunsch, sich
vor den Blicken des Reiters zu verbergen.
»Vielleicht ist es nicht wichtig«, sagte er entschuldigend, »aber ich
möchte eigentlich nicht gern auf der Straße gesehen werden — von niemandem.
Ich habe es satt, daß alles, was ich tue, beobachtet und durchgehechelt
wird. Und wenn es Gandalf ist«, fügte er noch hinzu, »dann können
wir ihm eine kleine Überraschung bereiten, zur Strafe dafür, daß er
so spät kommt. Laßt uns in Deckung gehen!«
Die beiden anderen liefen rasch nach links und hinunter in eine
kleine Mulde nicht weit von der Straße. Dort legten sie sich flach auf den
Boden. Frodo zögerte eine Sekunde: Neugier oder irgendeine andere
Anwandlung kämpfte gegen seinen Wunsch an, sich zu verbergen. Das
Geräusch der Hufe kam näher. Gerade noch rechtzeitig ließ er sich in das
hohe Gras hinter einem Baum fallen, der die Straße überschattete. Dann
hob er den Kopf und spähte vorsichtig über eine der großen Wurzeln hinweg.
Um die Biegung kam ein schwarzes Pferd, kein Hobbitpony, sondern
ein ausgewachsenes Pferd; und darauf saß ein großer Mensch, der sich
auf dem Sattel niederzuducken schien, eingehüllt in einen großen schwarzen
Mantel und eine Kapuze, so daß nur seine Stiefel in den hohen Steigbügeln
unten herausschauten; sein Gesicht war beschattet" und unsichtbar.
Als das Pferd bis zu dem Baum gekommen und auf gleicher Höhe mit
Frodo war, blieb es stehen. Der Reiter saß ganz still mit gesenktem Kopf,
als ob er lausche. Unter der Kapuze hervor kam ein Geräusch, wie wenn
jemand schnüffelt, um einen schwachen Duft einzufangen; sein Kopf
drehte sich von einer Straßenseite zur anderen.
Eine plötzliche unbegreifliche Furcht, entdeckt zu werden, befiel Frodo,
und er dachte an seinen Ring. Er wagte kaum zu atmen, und doch wurde
der Wunsch, ihn aus der Tasche zu holen, so stark, daß er langsam die
Hand bewegte. Er hatte das Gefühl, daß er ihn bloß aufzustreifen
brauchte, dann würde er sicher sein. Gandalfs Rat schien lächerlich zu
sein. Schließlich hatte Bilbo den Ring ja auch benutzt. »Und ich bin
immer noch im Auenland«, dachte er, als seine Hand die Kette berührte,
an der der Ring hing. In diesem Augenblick richtete sich der Reiter auf
und zog die Zügel an. Das Pferd machte einen Schritt vorwärts, ging erst
langsam und setzte sich dann in raschen Trab.
Frodo kroch zum Straßenrand und beobachtete den Reiter, bis er in der
Ferne verschwand. Er war nicht ganz sicher, aber ihm kam es vor, als ob
das Pferd, ehe er es aus den Augen verlor, abschwenkte und nach rechts
zwischen die Bäume ging.
»Nun, das nenne ich sehr sonderbar und wirklich beunruhigend«, sagte
Frodo zu sich, als er zu seinen Gefährten hinüberging. Pippin und Sam
waren im Gras liegen geblieben und hatten nichts gesehen; deshalb beschrieb
ihnen Frodo den Reiter und sein seltsames Verhalten.
»Ich kann nicht sagen, warum, aber ich hatte das bestimmte Gefühl,
daß er mich suchte und witterte; und ich hatte auch das bestimmte Gefühl,
daß ich nicht von ihm entdeckt werden wollte. So etwas habe ich nie
zuvor im Auenland gesehen oder gefühlt.«
»Aber was hat einer von den Großen Leuten mit uns zu tun?« fragte
Pippin. »Und was tut er überhaupt in diesem Teil der Welt?«
»Hier gibt es ein paar Menschen«, sagte Frodo. »Unten im Südviertel
haben die Hobbits Ärger mit Großen Leuten gehabt, glaube ich. Aber
von so etwas wie diesem Reiter habe ich nie gehört. Ich möchte wissen,
wo er herkommt.«
»Entschuldigung«, warf Sam plötzlich ein, »ich weiß, wo er herkommt.
Von Hobbingen kommt er, dieser schwarze Reiter hier, sofern es nicht
mehr als einen gibt. Und ich weiß auch, wohin er geht.«
»Was meinst du damit?« fragte Frodo scharf und sah ihn erstaunt an.
»Warum hast du denn vorher nichts davon gesagt?«
»Es ist mir gerade erst wieder eingefallen, Herr. Es war so: als ich gestern
abend mit dem Schlüssel zu unserer Höhle kam, sagt mein Vater zu
mir: Hallo, Sam!, sagt er, ich dachte, du wärst schon heute morgen mit
Herrn Frodo weg. Da war ein seltsamer Kauz hier und hat nach Herrn
Beutlin von Beutelsend gefragt, und er ist gerade erst weg. Ich hob ihn
nach Bockenburg geschickt. Nicht, daß mir sein Ton gefallen hätte. Er
schien sich mächtig zu ärgern, als ich ihm sagte, Herr Beutlin habe sein
altes Heim für immer verlassen. Angezischt hat er mich. Ist mir richtig
kalt über den Rücken gelaufen. Was für ein Bursche war denn das? sage
ich zum Ohm. Ich weiß nicht, sagt er; aber er war kein Hobbit. Er war
groß und irgendwie schwarz, und er beugte sich über mich. Ich nehme an,
er war einer von den Großen Leuten aus fremden Gegenden. Er sprach so
komisch.
Ich konnte nicht länger bleiben, Herr, da ihr auf mich gewartet habt;
und ich hab's selbst gar nicht so wichtig genommen. Der Ohm wird allmählich
alt und ist mehr als ein bißchen blind, und es muß schon fast
dunkel gewesen sein, als dieser Kerl den Bühl heraufkam und ihn traf,
als der Ohm am Ende von unserem Weg Luft schnappte. Ich hoffe, er hat
keinen Schaden angerichtet, Herr, und ich auch nicht.«
»Dem Ohm kann man sowieso keinen Vorwurf machen«, sagte Frodo.
»Ich habe es sogar selbst gehört, daß er mit einem Fremden sprach, der
sich offenbar nach mir erkundigt hatte, und fast wäre ich hingegangen
und hätte ihn gefragt, wer es war. Ich wollte, ich hätte es getan, oder
du hättest mir früher etwas davon gesagt. Dann wäre ich auf der Straße
vielleicht vorsichtiger gewesen.«
»Immerhin kann es ja sein, daß gar kein Zusammenhang besteht zwischen
diesem Reiter und dem Fremden vom Ohm«, meinte Pippin. »Wir
haben uns ganz heimlich aus Hobbingen davongemacht, und ich wüßte
nicht, wie er unsere Spur verfolgt haben könnte.«
»Und was ist mit dem Wittern, Herr?« fragte Sam. »Und der Ohm
sagte, es war ein schwarzer Kerl.«
»Ich wollte, ich hätte auf Gandalf gewartet«, murmelte Frodo. »Aber
vielleicht hätte das die Sache nur schlimmer gemacht.«
»Dann weißt du oder errätst etwas über diesen Reiter?« fragte Pippin,
der die gemurmelten Worte verstanden hatte.
»Ich weiß nichts und möchte lieber nichts erraten«, antwortete Frodo.
»Na schön, Vetter Frodo. Du kannst dein Geheimnis vorläufig behalten,
wenn du geheimnisvoll sein willst. Aber was sollen wir nun tun?
Eigentlich hätte ich gern einen Happen zu essen und einen Schluck zu
trinken, aber irgendwie glaube ich, wir sollten uns lieber davonmachen.
Dein Gerede von schnüffelnden Reitern mit unsichtbaren Nasen hat mich
ganz unruhig gemacht.«
»Ja, ich glaube, wir gehen jetzt lieber weiter«, sagte Frodo, »aber nicht
auf der Straße — falls der Reiter zurückkommt oder ein anderer ihm folgt.
Wir sollten heute noch ein gutes Stück hinter uns bringen. Bockland ist
noch meilenweit.«
Die Schatten der Bäume auf dem Gras waren lang und dünn, als sie
sich wieder aufmachten. Sie hielten sich jetzt einen Steinwurf weit links
der Straße und möglichst außer Sichtweite. Aber das behinderte sie; denn
das Gras war hoch und büschelig, der Boden uneben und die Bäume zogen
sich zu Dickichten zusammen.
In ihrem Rücken war die Sonne rot hinter den Bergen untergegangen,
und der Abend brach herein, ehe sie wieder auf die Straße kamen am
Ende der langen Ebene, über die sie ein paar Meilen ganz gerade verlaufen
war. An diesem Punkt bog die Straße nach links ab und führte hinunter
in die Niederungen des Luches und dann nach Stock; aber rechts zweigte
ein schmaler Weg ab, der sich durch einen alten Eichenwald nach Waldhof
schlängelte. »Das ist unser Weg«, sagte Frodo.
Nicht weit von der Wegscheide stießen sie auf einen riesigen Baumstamm:
er lebte noch und hatte Blätter auf den kleinen Zweigen, die er
rings um die Stümpfe seiner längst gefällten Hauptäste getrieben hatte;
aber er war hohl, und durch einen großen Spalt auf der von der Straße
abgewandten Seite konnte man hineingelangen. Die Hobbits krochen hinein
und setzten sich dort auf eine Schicht alter Blätter und verfaulten
Holzes. Sie ruhten sich aus und aßen eine Kleinigkeit, unterhielten sich
leise und lauschten von Zeit zu Zeit.
Es war dämmerig, als sie wieder auf den Weg krochen. Der Westwind
seufzte in den Zweigen. Die Blätter wisperten. Bald begann der Weg
sanft, aber stetig in der Dunkelheit abzufallen. Über den Bäumen vor
ihnen erschien im dunkler werdenden Osten ein Stern. Sie gingen nebeneinander
und im Gleichschritt, um sich Mut zu machen. Nach einiger
Zeit, als mehr Sterne kamen und sie heller leuchteten, fühlten sie sich
nicht mehr so beunruhigt und lauschten nicht mehr, ob sie Hufgetrappel
hörten. Sie begannen leise vor sich hinzusummen, wie es Hobbits beim
Wandern zu tun pflegen, besonders des Nachts auf dem Heimweg. Bei
den meisten Hobbits ist es dann ein Abendessen- oder Bettlied; aber diese
Hobbits summten ein Wanderlied (obwohl Abendessen und Bett natürlich
auch darin vorkamen). Bilbo Beutlin hatte den Text verfaßt zu einer
uralten Melodie und hatte Frodo das Lied beigebracht, wenn sie über die
Feldwege im Tal der Wässer wanderten und sich über Abenteuer unterhielten.
Der Herd ist rot von Feuersglut,
Das Bett steht unterm Dach und gut;
Doch müde ist noch nicht der Fuß,
Dort um die Ecke, welch ein Gruß,
Steht überraschend Baum und Stein,
Von uns entdeckt, von uns allein.
Baum und Blume, Laub und Gras,
Was soll das? Was soll das?
Unterm Himmel Berg und See,
Geh nur, geh! Geh nur, geh!
Ja, um die Ecke, kommt uns vor,
Da steht geheimnisvoll ein Tor,
Und was wir heute nicht gesehn,
Das ruft uns morgen, fortzugehn
Und führt uns, fremd und ungewohnt,
Bis hin zur Sonne, hin zum Mond.
Apfel, Schlehe, Dorn und Nuß
Gilt der Gruß! Gilt der Gruß!
Sand und Stein und flache Sohl,
Lebewohl! Lebewohl!
Daheim verblaßt, die Welt rückt nah,
Mit vielen Pfaden liegt sie da
Und lockt durch Schatten, Trug und Nacht,
Bis endlich Stern um Stern erwacht.
Dann wiederum verblaßt die Welt —
Daheim! Wie mir das Wort gefällt!
Wolke, Zwielicht, Nebeldunst,
Ohne Gunst! Ohne Gunst!
Fleisch, Brot und Kerze auf dem Brett,
Und dann zu Bett! Und dann zu Bett!
Das Lied war zu Ende. »Und jetzt zu Bett! und jetzt zu Bett!« sang Pippin
mit lauter Stimme.
»Pst!« machte Frodo. »Ich glaube, ich höre wieder Hufe.«
Sie hielten an und standen so still wie Baumschatten und lauschten. Ein
Stück weiter hinten auf dem Weg waren Hufe zu hören, und der Wind
trug das Geräusch deutlich herüber. Rasch und leise verließen sie den
Weg und rannten in den tieferen Schatten unter den Eichen.
»Wir wollen nicht zu weit gehen«, sagte Frodo. »Ich will nicht gesehen
werden, aber ich möchte sehen, ob es wieder ein Schwarzer Reiter ist.«
»Sehr schön«, sagte Pippin, »aber denke an das Schnüffeln.«
Die Hufe kamen näher. Die Hobbits hatten keine Zeit, ein besseres
Versteck zu finden als die Dunkelheit unter den Bäumen; Sam und Pippin
kauerten sich hinter einen großen Baumstamm, während Frodo wieder
etwas näher an den Weg herankroch. Der Pfad schimmerte grau und fahl,
ein lichter Streifen, der sich durch den Wald zog. Über ihm strahlten viele
Sterne am dunklen Himmel, aber es war kein Mond da.
Das Hufgetrappel brach ab. Frodo sah, wie sich etwas Dunkles auf dem
helleren Streifen zwischen zwei Bäumen bewegte und dann anhielt. Es sah
aus wie der schwarze Schatten eines Pferdes, geführt von einem kleineren
schwarzen Schatten. Der schwarze Schatten stand dicht an der Stelle, wo
sie den Weg verlassen hatten, und er wandte sich von einer Seite zur anderen.
Frodo glaubte, ein Schnüffelgeräusch zu hören. Der Schatten ging
in die Hocke und begann dann, auf ihn zuzukriechen.
Wieder wurde Frodo von dem Wunsch befallen, den Ring aufzustreifen,
der aber diesmal stärker war als vorher. So stark, daß seine Hand,
fast ehe er sich klar war, was er tat, in seiner Tasche herumtastete. Doch
in diesem Augenblick hörte man ein Singen, das von Gelächter unterbrochen
wurde. Helle Stimmen drangen durch die sternklare Nacht. Der
schwarze Schatten richtete sich auf und zog sich zurück. Er schwang sich
auf das schattenhafte Pferd und schien jenseits des Weges in der Dunkelheit
zu verschwinden. Frodo atmete wieder.
»Elben!« rief Sam in einem heiseren Flüstern. »Elben, Herr!« Er wäre
aus dem Schatten der Bäume ausgebrochen und den Stimmen entgegengeeilt,
wenn ihn die anderen nicht zurückgezogen hätten.
»Ja, es sind Elben«, sagte Frodo. »Man trifft sie manchmal im Waldende.
Sie leben nicht im Auenland, sondern wandern hier nur im Frühling
und Herbst, wenn sie aus ihren eigenen Landen jenseits der Turmberge
kommen. Ich bin dankbar dafür, daß sie es tun! Ihr habt es nicht
gesehen, aber dieser Schwarze Reiter hielt genau hier an und war gerade
im Begriff auf uns zuzukriechen, als der Gesang begann. Sobald er die
Stimmen hörte, verschwand er.«
»Was ist mit den Elben?« fragte Sam, der zu aufgeregt war, um sich
noch über den Reiter Gedanken zu machen. »Können wir nicht hingehen
und sie sehen?«
»Horch! Sie kommen hier lang«, sagte Frodo. »Wir brauchen nur zu
warten.«
Der Gesang kam näher. Eine helle Stimme erhob sich jetzt über die
anderen. Sie sang in der schönen Elbensprache, die Frodo nur wenig
kannte und die anderen gar nicht. Doch der Klang, der sich harmonisch
mit der Melodie verband, formte sich für sie zu Worten, die sie nur teilweise
verstanden. Das war das Lied, wie Frodo es hörte:
Schnee-Weiß! Schnee-Weiß! 0 Herrin hold
Fürstliche Fraue hochgestellt,
0 Licht uns Pilgern hier im Sold
Inmitten der verworrenen Welt.
Gilthoniel! 0 Elbereth!
Dein Auge klar, dein Atem rein!
Schnee-Weiß! Schnee-Weiß! Wir denken dein,
Ferne bist du und wir allein.
0 Sterne, ausgesäet von ihr
Im sonnenlosen Weltenjahr,
Wir sehen sie auch noch von hier
Wie Blumen blühen wunderbar.
0 Elbereth! Gilthoniel!
Im Dunkel leuchtest du uns hell
Noch aus der Ferne, ach, wir sehn
Dein Licht wie Trost am Himmel stehn.
Das Lied war zu Ende. »Das sind Hochelben! Sie sprachen den Namen
Elbereth aus!« sagte Frodo erstaunt. »Wenige von diesem edelsten
Volk sind je im Auenland zu sehen. Nicht viele weilen noch in Mittelerde,
östlich des Großen Meeres. Das ist wahrlich ein seltsamer Zufall!«
Die Hobbits setzten sich an den dunklen Straßenrand. Es dauerte nicht
lange, da kamen die Elben den Weg entlang ins Tal. Sie gingen langsam
an ihnen vorbei, und die Hobbits sahen das Sternenlicht auf ihrem Haar
und ihren Augen glänzen. Sie trugen kein Licht, und doch war es, während
sie gingen, als ob ein Schimmer wie der Schein des Mondes, ehe er
sich über den Kamm der Berge erhebt, auf ihre Füße fiele. Sie waren jetzt
still, und als der letzte Elb vorbeiging, wandte er sich um, schaute auf die
Hobbits und lachte.
»Heil, Frodo!« sagte er. »Du bist spät unterwegs. Oder hast du dich
vielleicht verirrt?« Dann rief er laut zu den anderen hinüber, und die
ganze Gruppe hielt an und versammelte sich um sie.
»Das ist ja wirklich verwunderlich«, sagten sie. »Drei Hobbits bei
Nacht im Walde! So etwas haben wir nicht mehr gesehen, seit Bilbo wegging.
Was bedeutet das?«
»Es bedeutet einfach, ihr Schönen«, sagte Frodo, »daß wir anscheinend
denselben Weg gehen wie ihr. Ich wandere gern unter den Sternen. Aber
ich würde mich über eure Gesellschaft freuen.«
»Wir brauchen keine andere Gesellschaft, und Hobbits sind so langweilig
«, lachten sie. »Und woher weißt du, daß wir denselben Weg gehen wie
ihr, da du doch nicht weißt, wohin wir gehen?«
»Und woher wißt ihr meinen Namen?« fragte Frodo wiederum.
»Wir wissen viele Dinge«, sagten sie. »Wir haben dich früher oft mit
Bilbo gesehen, obwohl du vielleicht uns nicht gesehen hast.«
»Wer seid ihr, und wer ist euer Herr?« fragte Frodo.
»Ich bin Gildor«, antwortete ihr Anführer, der Elb, der ihn zuerst begrüßt
hatte. »Gildor Inglorion aus Finrods Geschlecht. Wir sind Verbannte,
und die meisten unseres Stammes sind schon vor langer Zeit
fortgegangen, und auch wir halten uns hier nur noch eine Weile auf, ehe
wir über das Große Meer zurückkehren. Doch einige unserer Verwandten
leben noch im Frieden in Bruchtal. Komm nun, Frodo, sage uns, wie es
mit dir steht? Denn wir sehen, daß ein Schatten der Furcht auf dir liegt.«
»O ihr Weisen«, mischte sich Pippin ungeduldig ein. »Sagt uns etwas
über die Schwarzen Reiter!«
»Die Schwarzen Reiter?« wiederholten sie leise. »Warum fragst du
nach den Schwarzen Reitern?«
»Weil uns zwei Schwarze Reiter heute überholt haben, oder einer zweimal
«, sagte Pippin. »Gerade eben erst, als ihr herankamt, ist er verschwunden.
«
Die Elben antworteten nicht sofort, sondern redeten leise miteinander
in ihrer Sprache. Schließlich wandte sich Gildor an die Hobbits. »Wir
wollen hier nicht davon sprechen«, sagte er. »Wir glauben, ihr solltet
jetzt am besten mit uns kommen. Es ist nicht unsere Gewohnheit, aber
diesmal wollen wir euch auf unserem Weg mitnehmen, und ihr sollt heute
bei uns übernachten, wenn ihr wollt.«
»O ihr Schönen! Das ist mehr Glück, als ich zu hoffen wagte«, sagte
Pippin. Sam war sprachlos. »Ich danke dir vielmals, Gildor Inglorion«,
sagte Frodo und verbeugte sich. »Elen síla lúmenn' omentielvo, ein Stern
leuchtet über der Stunde unserer Begegnung«, fügte er in der hochelbischen
Sprache hinzu.
»Seid vorsichtig. Freunde«, rief Gildor lachend. »Sagt nichts Geheimes!
Hier ist ein Kundiger der Alten Sprache. Bilbo war ein guter Lehrer. Heil,
Elbenfreund!« sagte er und verneigte sich vor Frodo. »Komm nun mit
deinen Freunden und schließe dich unserer Gesellschaft an. Am besten
geht ihr in der Mitte, damit ihr euch nicht verlauft. Ihr mögt müde werden,
ehe wir anhalten.«
»Warum? Wohin geht ihr denn?« fragte Frodo.
»Heute nacht bleiben wir in den Wäldern auf den Bergen über Waldhof.
Es sind noch einige Meilen dorthin, aber dann könnt ihr euch ausruhen;
und morgen wird euer Weg um so kürzer sein.«
Schweigend gingen sie nun weiter und glitten dahin wie schwach
schimmernde Schatten: denn Elben konnten (sogar noch besser als Hobbits)
lautlos gehen, wenn sie wollten. Pippin begann bald schläfrig zu
werden und taumelte ein- oder zweimal; aber immer streckte ein großer
Elb an seiner Seite den Arm aus und rettete ihn vor dem Sturz. Sam ging
neben Frodo, als träume er, und in seinem Gesicht malten sich teils
Furcht, teils freudiges Staunen.
Auf beiden Seiten wurden die Wälder dichter; die Bäume waren jetzt
jünger und dicker; und als der Fußweg tiefer hinunterführte in eine Senke
zwischen den Bergen, waren die Abhänge rechts und links mit vielen
Haselsträuchern bewachsen. Schließlich verließen die Elben den Fußweg.
Ein grüner Saumpfad führte fast unsichtbar rechts durch das Dickicht;
ihm folgten sie, und er schlängelte sich die bewaldeten Hänge hinauf bis
zum Gipfel eines Bergrückens, der in das tiefere Land des Flußtals hineinragte.
Plötzlich kamen sie aus dem Schatten der Bäume heraus, und vor
ihnen lag eine weite Grasfläche, grau in der Nacht. Auf drei Seiten war
sie von Wald umgeben; aber nach Osten fiel das Gelände steil ab, und die
Gipfel der dunklen Bäume, die auf dem Grund des Tobels wuchsen, waren
zu ihren Füßen. Jenseits erstreckten sich die Niederungen dämmerig und
flach im Sternenlicht. Näher zu ihnen blinkten ein paar Lichter im Dorf
Waldhof.
Die Elben setzten sich ins Gras und unterhielten sich mit leiser
Stimme; sie schienen die Hobbits nicht weiter zu beachten. Frodo und
seine Gefährten hüllten sich in Mäntel und Decken, und Schläfrigkeit
überkam sie. Die Nacht zog herauf, und die Lichter im Tal erlöschten.
Pippin schlief ein, den Kopf auf ein grünes Hügelchen gebettet.
Fern noch im Osten stand Remmirath, das Siebengestirn, und langsam
stieg der rote Borgil über den Nebel empor, leuchtend wie ein feuriger
Edelstein. Dann wurde durch ein Umspringen des Windes der ganze
Nebel wie ein Schleier fortgezogen, und über dem Rand der Welt erschien
der Streiter des Himmels, Menelvagor mit seinem schimmernden Schwertgehänge.
Die Elben stimmten ein Lied an. Plötzlich flammte unter den
Bäumen ein Feuer auf, das einen roten Schein warf.
»Kommt!« riefen die Elben den Hobbits zu. »Kommt! Jetzt ist die Zeit
für Unterhaltung und Fröhlichkeit!«
Pippin setzte sich auf und rieb die Augen. Ihn fröstelte. »Dort ist ein
Feuer in der Halle und Essen für hungrige Gäste«, sagte ein Elb, der vor
ihm stand.
Am südlichen Ende der Lichtung erstreckte sich der Rasen bis in den
Wald hinein und bildete gleichsam den grünen Boden einer geräumigen,
von den Ästen der Bäume überdachten Halle. Ihre hohen Stämme standen
säulen brannten Fackeln und verbreiteten ein silbrig-goldenes Licht. Die
Elben saßen um das Feuer auf dem Gras oder auf den glatten, runden
Sägeflächen alter Baumstümpfe. Einige gingen mit Bechern hin und her und
schenkten Getränke ein; andere brachten Speisen auf vollen Tellern und
Schüsseln.
»Das ist karge Kost«, sagten sie zu den Hobbits, »denn wir sind hier
im grünen Wald fern von unseren Hallen. Wenn ihr jemals daheim unsere
Gäste seid, werden wir euch besser bewirten.«
»Mir erscheint es gut genug für ein Geburtstagsfest«, sagte Frodo.
Pippin konnte sich später kaum an das Essen oder Trinken erinnern,
denn er war so erfüllt von dem Leuchten auf den Gesichtern der Elben
und dem Klang so vielfältiger und schöner Summen, daß er sich wie in
einem Wachtraum vorkam. Aber er erinnerte sich, daß es Brot gab,
wohlschmeckender, als ein köstlicher weißer Laib einem Verhungernden
erscheinen mag, und Früchte, süß wie wilde Beeren und schmackhafter als
in Gärten gezogenes Obst; er leerte einen Becher, gefüllt mit einem duftenden
Getränk, kühl wie eine klare Quelle, golden wie ein Sommernachmittag.
Sam konnte niemals mit Worten beschreiben und auch nicht sich selbst
deutlich erklären, was er in jener Nacht dachte oder fühlte, obwohl es ihm
im Gedächtnis blieb als eines der wichtigsten Ereignisse seines Lebens.
Am nächsten kam er seinen Gefühlen noch, wenn er sagte: »Ja, Herr,
wenn ich solche Äpfel ziehen könnte, würde ich mich einen Gärtner nennen.
Aber der Gesang war es, der mir zu Herzen ging, wenn du weißt,
was ich meine.«
Frodo saß da, aß und trank und unterhielt sich mit Vergnügen; aber
sein Sinn war hauptsächlich auf das gesprochene Wort gerichtet. Er
kannte die Elbensprache ein wenig und lauschte eifrig. Dann und wann
redete er mit jenen, die ihn bedienten, und dankte ihnen in ihrer eigenen
Sprache. Sie blickten ihn freundlich an und sagten dann lachend: »Hier
ist ein Juwel unter den Hobbits!«
Nach einer Weile schlief Pippin fest ein; er wurde aufgehoben und in
eine Laube unter den Bäumen getragen; dort wurde er auf ein weiches
Bett gelegt, und er schlief die ganze Nacht. Sam wollte seinen Herrn nicht
verlassen. Als Pippin fort war, kam er und kauerte sich zu Frodos Füßen,
wo er schließlich einnickte und die Augen schloß. Frodo blieb lange wach
und unterhielt sich mit Gildor.
Sie sprachen von vielen Dingen, alten und neuen, und Frodo stellte Gildor
viele Fragen über die Ereignisse in der weiten Welt außerhalb des
Auenlands. Die Nachrichten waren zumeist traurig und unheilschwanger:
über die zunehmende Dunkelheit, die Kriege der Menschen und die
Flucht der Elben. Schließlich brachte Frodo die Frage vor, die ihm am
meisten am Herzen lag:
»Sage mir, Gildor, hast du Bilbo jemals gesehen, seit er uns verließ?«
Gildor lächelte. »Ja«, antwortete er. »Zweimal. Er sagte uns Lebewohl
an eben dieser Stelle. Aber ich sah ihn dann noch einmal, weit von hier.«
Er wollte nichts mehr über Bilbo sagen, und Frodo versank in Schweigen.
»Du fragst mich nicht oder erzählst mir nicht viel über das, was dich
selbst betrifft, Frodo«, sagte Gildor. »Aber ein wenig weiß ich bereits,
und mehr kann ich in deinem Gesicht lesen oder in den Gedanken, die
deinen Fragen zugrunde liegen. Du verläßt das Auenland, und doch
zweifelst du, ob du finden wirst, was du suchst, oder vollbringen kannst,
was du vorhast, und ob du jemals zurückkehren wirst. Ist es nicht so?«
»So ist es«, sagte Frodo. »Aber ich glaubte, mein Weggehen sei ein
Geheimnis, das nur Gandalf und mein getreuer Sam kannten.« Er blickte
hinunter auf Sam, der leise schnarchte.
»Der Feind wird das Geheimnis von uns nicht erfahren«, sagte Gildor.
»Der Feind?« fragte Frodo. »Dann weißt du also, warum ich das Auenland
verlasse?«
»Ich weiß nicht, aus welchem Grunde dich der Feind verfolgt«, antwortete
Gildor. »Aber ich sehe, daß er es tut — so seltsam es mir auch erscheint.
Und ich warne dich, denn Gefahren liegen jetzt vor dir und hinter
dir und auf allen Seiten.«
»Du meinst die Reiter? Ich fürchtete, daß sie Diener des Feindes seien.
Was sind denn die Schwarzen Reiter?«
»Hat Gandalf dir nichts gesagt?«
»Nichts über solche Wesen.«
»Dann steht es mir wohl nicht an, mehr darüber zu sagen — damit
Furcht dich nicht von deiner Wanderung abhält. Denn mir scheint, daß
du dich gerade noch rechtzeitig auf den Weg gemacht hast, wenn es überhaupt
noch rechtzeitig ist. Du mußt dich jetzt eilen, darfst dich nicht aufhalten
und nicht umkehren; denn das Auenland ist nicht länger ein
Schutz für dich.«
»Ich kann mir nicht vorstellen, welche Nachricht entsetzlicher sein
könnte als deine Andeutungen und Warnungen«, rief Frodo. »Ich wußte
natürlich, daß Gefahren vor mir lägen; aber ich erwartete nicht, daß sie
mir schon in unserem eigenen Auenland begegnen würden. Kann ein
Hobbit nicht in Frieden von der Wässer zum Strom wandern?«
»Aber es ist nicht euer eigenes Auenland«, antwortete Gildor. »Andere
lebten schon hier, ehe es Hobbits gab; und andere werden hier wieder
leben, wenn Hobbits nicht mehr sind. Die weite Welt erstreckt sich
rings um euch: ihr könnt euch absperren, doch könnt ihr sie nicht für
immer aussperren.«
»Ich weiß — und doch schien das Auenland immer so sicher und vertraut.
Was kann ich nun tun? Mein Plan war, das Auenland heimlich zu
verlassen und nach Bruchtal zu gehen; aber jetzt werde ich schon verfolgt,
ehe ich überhaupt nach Bockland komme.«
»Du solltest, meine ich, dennoch an dem Plan festhalten«, sagte Gildor.
»Ich glaube nicht, daß der Weg sich als zu schwierig erweisen wird für
deinen Mut. Aber wenn du einen eindeutigeren Rat haben willst, solltest
du Gandalf fragen. Ich kenne den Grund für deine Flucht nicht, und daher
weiß ich nicht, mit welchen Mitteln deine Verfolger dich angreifen werden.
Diese Dinge muß Gandalf wissen. Ich nehme an, du wirst ihn sehen,
ehe du das Auenland verläßt?«
»Ich hoffe. Aber das ist noch etwas, das mir Sorgen macht. Ich habe
Gandalf schon seit vielen Tagen erwartet. Spätestens vorgestern sollte er
in Hobbingen sein; aber er ist nicht gekommen. Nun frage ich mich, was
geschehen sein kann. Ob ich auf ihn warten soll?«
Gildor schwieg einen Augenblick. »Die Nachricht gefällt mir nicht«,
sagte er schließlich. »Wenn Gandalf sich verspätet, bedeutet es nichts
Gutes. Aber es heißt: Misch dich nicht in die Angelegenheiten von Zauberern
ein, denn sie sind schwierig und rasch erzürnt. Die Entscheidung
liegt bei dir: zu gehen oder zu warten.«
»Und es heißt auch«, erwiderte Frodo: »Frage nicht die Elben um Rat,
denn sie werden sowohl Ja als auch Nein sagen.«
»Heißt es wirklich so?« lachte Gildor. »Elben geben selten unvorsichtige
Ratschläge, denn Ratschläge sind eine gefährliche Gabe, selbst von
den Weisen an die Weisen, und alle Wege mögen in die Irre führen. Aber
was willst du? Du hast mir nicht alles über dich erzählt; und wie soll ich
dann besser entscheiden als du? Aber wenn du Rat haben willst, dann
will ich ihn dir um der Freundschaft willen geben. Ich glaube, du solltest
sofort gehen, ohne Säumen; und wenn Gandalf nicht kommt, ehe du aufbrichst,
dann rate ich dir dies: geh nicht allein. Nimm Freunde mit, die
vertrauenswürdig und willig sind. Nun solltest du dankbar sein, denn ich
gebe diesen Rat nicht gern. Die Elben haben ihre eigene Bürde zu tragen
und ihre eigenen Sorgen, und sie kümmern sich wenig um die Wege der
Hobbits oder irgendwelcher anderen Geschöpfe auf der Welt. Unsere
Pfade kreuzen die ihren selten, aus Zufall oder Absicht. Diese Begegnung
mag mehr als ein Zufall sein; doch die Absicht ist mir nicht klar, und ich
fürchte, zu viel zu sagen.«
»Ich bin dir zutiefst dankbar«, sagte Frodo. »Aber ich wünschte, du
würdest mir genau sagen, was die Schwarzen Reiter eigentlich sind.
Wenn ich deinem Rat folge, mag es sein, daß ich Gandalf lange nicht sehe,
und ich sollte die Gefahr kennen, die mich verfolgt.«
»Genügt es dir nicht, zu wissen, daß sie Diener des Feindes sind?« antwortete
Gildor. »Fliehe sie! Sprich kein Wort mit ihnen! Sie sind tödlich.
Frage mich nicht mehr! Aber mein Herz sagt mir, daß du, Frodo, Drogos
Sohn, ehe alles zu Ende ist, mehr von diesen grausamen Wesen wissen
wirst als Gildor Inglorion. Möge Elbereth dich beschützen!«
»Aber wo soll ich Mut finden?« fragte Frodo. »Das ist es, was ich
hauptsächlich brauche.«
»Mut kann man an unwahrscheinlichen Stellen finden«, sagte Gildor.
»Sei guter Hoffnung! Schlafe jetzt! Am Morgen werden wir fort sein;
aber wir werden Botschaften durch die Lande schicken. Die Wandernden
Gefährten sollen von deiner Fahrt wissen, und jene, die die Macht haben,
Gutes zu tun, sollen auf der Hut sein. Ich nenne dich Elbenfreund; und
möge das Ende deines Weges unter einem guten Stern stehen! Selten haben
wir so viel Freude an Fremden gehabt, und es tut wohl, Worte der Alten
Sprache von den Lippen anderer Wanderer in der Welt zu hören.«
Frodo wurde von Müdigkeit gepackt, gerade als Gildor aufhörte zu
reden. »Ich will jetzt schlafen«, sagte er; der Elb geleitete ihn zu einer
Laube neben Pippin, und er warf sich auf ein Bett und fiel sofort in
traumlosen Schlummer.
VIERTES KAPITEL
GERADENWEGS ZU DEN PILZEN
Am Morgen wachte Frodo erfrischt auf. Er lag in einer Laube, die aus
einem lebenden Baum bestand und aus Zweigen, die miteinander verflochten
waren und bis zum Boden herabreichten. Sein Bett war aus Farn
und Gras, tief und weich und seltsam duftend. Die Sonne schien durch die
säuselnden Blätter, die noch grün am Baum waren. Er sprang auf und
ging hinaus.
Sam saß auf dem Gras in der Nähe des Waldrands. Pippin stand und
beobachtete den Himmel und das Wetter. Von den Elben war keine Spur
zu sehen.
»Sie haben uns Früchte und einen Trunk dagelassen, und Brot«, sagte
Pippin. »Komm und frühstücke. Das Brot schmeckt fast so gut wie letzte
Nacht. Ich wollte dir gar nichts übriglassen, aber Sam bestand darauf.«
Frodo setzte sich neben Sam und begann zu essen. »Welchen Plan hast
du für heute?« fragte Pippin.
»So schnell wie möglich nach Bockenburg zu gehen«, antwortete Frodo
und richtete sein Augenmerk auf das Essen.
»Glaubst du, wir werden heute etwas von diesen Reitern sehen?« fragte
Pippin fröhlich. In der Morgensonne erschien ihm die Aussicht, einer
ganzen Schar von ihnen zu begegnen, nicht sehr beängstigend.
»Ja, vermutlich«, meinte Frodo, der nicht gern daran erinnert wurde.
»Aber ich hoffe, über den Fluß zu kommen, ohne daß sie uns sehen.«
»Hast du von Gildor etwas über sie erfahren?«
»Nicht viel — nur Andeutungen und Rätsel«, sagte Frodo ausweichend.
»Hast du ihn wegen des Schnüffelns gefragt?«
»Darüber haben wir nicht gesprochen«, antwortete Frodo mit vollem
Mund.
»Das hättest du aber tun sollen. Es ist sicher sehr wichtig.«
»In dem Fall bin ich sicher, daß Gildor es abgelehnt hätte, das zu erklären
«, antwortete Frodo scharf. »Und jetzt laß mich ein bißchen in Frieden!
Ich will nicht eine Reihe Fragen beantworten, während ich esse. Ich
will denken!«
»Du lieber Himmel!« sagte Pippin. »Beim Frühstück?« Er verzog sich
ans Ende der Grasfläche.
Aus Frodos Herzen hatte der strahlende Morgen — trügerisch strahlend,
fand er — die Angst vor der Verfolgung nicht bannen können; und
er grübelte über Gildors Worte nach. Pippins fröhliche Stimme scholl zu
ihm herüber. Er lief auf dem grünen Rasen umher und sang.
»Nein, ich könnte es nicht!« sagte Frodo zu sich. »Es ist schön und gut,
wenn ich meine jungen Freunde mitnehme und wir durch das Auenland
wandern, bis wir hungrig und müde sind, und gutes Essen und ein Bett
auf uns warten. Sie in die Verbannung mitzunehmen, wo es vielleicht
kein Heilmittel gegen Hunger und Müdigkeit gibt, ist ganz etwas anderes,
selbst wenn sie bereit sind, mitzukommen. Die Erbschaft ist allein meine.
Ich glaube, ich sollte nicht einmal Sam mitnehmen.« Er sah Sam Gamdschie
an und bemerkte, daß Sam ihn beobachtet hatte.
»Nun, Sam«, sagte er. »Wie steht es? Ich verlasse das Auenland, so
bald ich nur kann — ich bin sogar entschlossen, nicht einen Tag in Krickloch
zu bleiben, wenn es irgend geht.«
»Sehr gut, Herr!«
»Hast du immer noch vor, mit mir zu kommen?«
»Ja.«
»Es wird sehr gefährlich werden, Sam. Es ist schon jetzt gefährlich.
Höchstwahrscheinlich wird keiner von uns zurückkommen.«
»Wenn du nicht zurückkommst, Herr, dann ich auch nicht, das ist
gewiß«, sagte Sam. Laß ihn nicht im Stich! haben sie zu mir gesagt. Ihn
im Stich lassen! habe ich gesagt. Ich denke nicht daran. Ich gehe mit ihm,
und wenn er auf den Mond. klettert; und. wenn einer von diesen Schwarzen
Reitern ihn aufzuhalten versucht, dann bekommt er es mit Sam
Gamdschie zu tun, habe ich gesagt. Sie haben gelacht.«
»Wer sind sie, und wovon redest du eigentlich?«
»Die Elben, Herr. Wir haben uns letzte Nacht ein bißchen unterhalten;
und sie schienen zu wissen, daß du fortgehst, deshalb fand ich es zwecklos,
es zu leugnen. Wundervolles Volk, die Elben, Herr! Wundervoll!«
»Ja, das sind sie«, sagte Frodo. »Magst du sie immer noch, nachdem
du sie jetzt aus der Nähe gesehen hast?«
»Sie scheinen nicht davon berührt zu werden, ob ich sie mag oder nicht
mag«, antwortete Sam langsam. »Es scheint nicht wichtig zu sein, was ich
von ihnen halte. Sie sind ganz anders, als ich erwartet hatte — so alt und
jung, und so fröhlich und traurig gewissermaßen.«
Frodo sah Sam ziemlich verblüfft an, als ob er halb und halb erwartete,
ein äußerliches Anzeichen der seltsamen Veränderung zu sehen, die offenbar
mit Sam vorgegangen war. Es klang nicht wie die Stimme des alten
Sam Gamdschie, die er zu kennen glaubte. Aber er sah wie der alte Sam
Gamdschie aus, wie er da saß, nur daß sein Gesicht ungewöhnlich nachdenklich
war.
»Hast du noch das Bedürfnis, das Auenland zu verlassen — nachdem
dein Wunsch, sie zu sehen, erfüllt worden ist?« fragte er.
»Ja, Herr. Ich weiß nicht, wie ich es sagen soll, aber nach der letzten
Nacht komme ich mir verändert vor. Ich scheine in gewisser Weise vorHerr
auszusehen. Ich weiß, daß wir einen sehr langen Weg gehen werden, in
die Dunkelheit; aber ich weiß, daß ich nicht umkehren kann. Jetzt geht es
nicht darum, daß ich die Elben sehen will, oder Drachen oder Berge — ich
weiß eigentlich nicht richtig, was ich will: aber ich habe noch etwas zu
tun, ehe alles vorbei ist, und das liegt vor mir, nicht im Auenland. Ich
muß es durchschauen, Herr, wenn du mich verstehst.«
»Nicht ganz. Aber ich verstehe, daß Gandalf mir einen guten Gefährten
ausgesucht ha«-. Ich bin einverstanden. Wir gehen zusammen.«
Frodo beendete sein Frühstück schweigend. Dann stand er auf, blickte
über das Land vor sich und rief Pippin.
»Alles fertig zum Aufbruch?« fragte er, als Pippin angerannt kam.
»Wir müssen sofort los. Wir haben lange geschlafen und haben noch
viele Meilen zu gehen.«
»Du hast lange geschlafen, meinst du«, sagte Pippin. »Ich war schon
lange vorher auf; und wir haben nur gewartet, bis du mit Essen und Denken
fertig warst.«
»Jetzt bin ich mit beidem fertig. Und ich will so schnell wie möglich
zur Bockenburger Fähre kommen. Ich mache nicht den Umweg zurück zur
Straße, wo wir gestern abend abgebogen sind: ich gehe von hier geradenwegs
durch das Land.«
»Dann wirst du wohl fliegen«, sagte Pippin. »In diesem Land kann
man nirgends geradenwegs zu Fuß gehen.«
»Jedenfalls können wir mehr abkürzen als die Straße«, antwortete
Frodo. »Die Fähre liegt südöstlich von Waldhof; aber die Straße biegt
nach links ab — du kannst eine Biegung von ihr weit da drüben im Norden
sehen. Sie führt um das nördliche Ende des Bruchs herum und stößt
oberhalb von Stock auf die Landstraße zur Brücke. Aber das ist ein
Umweg von Meilen. Wir könnten ein Viertel der Entfernung sparen,
wenn wir von hier, wo wir stehen, schnurgerade zur Fähre laufen.«
»Der gerade Weg ist nicht immer der kürzeste", erklärte Pippin. »Das
Gelände hier ist schwierig, und es gibt Sümpfe und alle möglichen Hindernisse
unten im Bruch — ich kenne diese Ecke. Und wenn du dich sorgst
wegen der schwarzen Reiter, dann sehe ich nicht ein, warum es schlimmer
sei, sie auf einer Straße zu treffen als im Wald oder auf dem Feld.«
»In Wäldern und Feldern ist es weniger leicht, Leute zu finden«, antwortete
Frodo. »Und wenn angenommen wird, daß du auf der Straße bist,
dann besteht einige Aussicht, daß auf der Straße nach dir gesucht wird
und nicht abseits von ihr.«
»Na schön«, sagte Pippin. »Ich folge dir in jeden Sumpf und Graben.
Aber es ist hart! Ich hatte damit gerechnet, vor Sonnenuntergang noch
im Goldenen Barsch in Stock einzukehren. Das beste Bier im Ostviertel,
jedenfalls früher: es ist lange her, seit ich es versucht habe.«
»Damit ist der Fall klar!« sagte Frodo. »Der gerade Weg ist nicht immer
der kürzeste, aber Wirtshäuser kosten noch mehr Zeit. Vom Goldenen
Barsch müssen wir dich um jeden Preis fernhalten. Wir wollen vor Dunkelheit
nach Bockenburg kommen. Was meinst du, Sam?«
»Ich gehe mit dir, Herr Frodo«, sagte Sam (obwohl ihm nichts Gutes
schwante und es ihm um das beste Bier im Ostviertel herzlich leid tat).
»Wenn wir uns also durch Sumpf und Dornengestrüpp durchquälen
müssen, dann laßt uns jetzt gehen!« sagte Pippin.
Es war schon fast so warm wie am Tage zuvor; aber Wolken zogen von
Westen herauf. Es sah nach Regen aus. Die Hobbits kletterten eine steile
grüne Böschung hinunter und verschwanden unten zwischen den dicken
Bäumen. Waldhof wollten sie links liegen lassen und sich dann an den
Osthängen der Berge schräg durch die Gehölze schlagen, bis sie das
Flachland dahinter erreichten. Dann könnten sie über offenes Land, abgesehen
von ein paar Gräben und Zäunen, geradeaus zur Fähre gelangen.
Frodo schätzte, daß sie in der Luftlinie achtzehn Meilen zu gehen hätten.
Bald stellte sich heraus, daß das Gebüsch dichter und unwegsamer war,
als es zuerst den Anschein gehabt hatte. Es gab keine ausgetretenen
Pfade durch das Unterholz, und sie kamen nicht sehr schnell voran. Als
sie sich bis zum Grund des Tobels durchgekämpft hatten, fanden sie einen
Bach, der von den darunterliegenden Bergen in einem tiefen Bett herabrauschte,
dessen steile, glitschige Ufer von Brombeeren überwuchert waren.
Höchst unbequemer Weise kreuzte er die Marschrichtung, die sie sich ausgesucht
hatten. Sie konnten nicht über ihn hinwegspringen noch sonst
hinüberkommen, ohne naß, zerkratzt und schmutzig zu werden. Sie blieben
stehen und fragten sich, was zu tun sei. »Erstes Hindernis!« sagte Pippin
und lächelte grimmig.
Sam Gamdschie schaute zurück. Durch eine Lücke zwischen den Bäumen
konnte er den Gipfel des grünen Steilhangs sehen, den sie heruntergekommen
waren.
»Schau!« sagte er und packte Frodo am Arm. Sie schauten alle, und
auf dem Grat hoch über ihnen sahen sie gegen den Himmel ein Pferd.
Neben ihm bückte sich eine schwarze Gestalt.
Den Gedanken, umzukehren, gaben sie sofort auf. Frodo ging voran
und verschwand rasch in dem dichten Gebüsch am Bach. »Hu!« sagte er
zu Pippin. »Wir haben beide recht gehabt! Der gerade Weg ist schon
krumm geworden; aber wir sind eben noch rechtzeitig in Deckung gegangen.
Du hast gute Ohren, Sam: hörst du etwas kommen?«
Sie standen still und hielten fast den Atem an, während sie lauschten;
aber nichts drang zu ihnen, was nach Verfolgung klang. »Ich kann mir
nicht vorstellen, daß er versuchen würde, sein Pferd den Steilhang hinunterzubringen
«, sagte Sam. »Aber vermutlich weiß er, daß wir dort heruntergekommen
sind. Wir sollten lieber weitergehen.«
Das Weitergehen war gar nicht so einfach. Sie hatten Rucksäcke zu tragen,
und die Büsche und Brombeeren ließen sie nur widerwillig durch.
Die Bergkette hinter ihnen schnitt sie vom Wind ab, und die Luft war
still und stickig. Als sie sich schließlich ihren Weg in mehr offenes Gelände
gebahnt hatten, waren sie erhitzt und müde und sehr verkratzt, und
außerdem wußten sie nicht, in welcher Richtung sie eigentlich gingen.
Die Ufer des Bachs wurden niedriger, als er die Ebene erreichte, breiter
und seichter wurde und sich zum Bruch und zum Strom hinschlängelte.
»Ach, das ist doch der Stockbach!« sagte Pippin. »Wenn wir versuchen
wollen, wieder unsere alte Richtung einzuschlagen, dann müssen wir
sofort hinüber und uns nach rechts halten.«
Sie wateten durch den Bach und eilten auf dem anderen Ufer über eine
baumlose, binsenbestandene Ebene. Dahinter kamen sie wieder zu einem
Baumgürtel: hohe Eichen zum größten Teil, und hier und dort eine Ulme
oder Esche. Das Gelände war ziemlich eben, und es gab wenig Unterholz;
aber die Bäume standen so dicht, daß sie nicht weit sehen konnten. Blätter
wurden durch plötzliche Windböen hochgewirbelt, und einige Regentropfen
fielen vom bewölkten Himmel. Dann legte sich der Wind, und der
Regen begann zu strömen. Sie schleppten sich dahin, so schnell sie konnten,
über Grasbüschel und durch dichte Haufen alter Blätter; und der
Regen prasselte und rieselte auf sie herab. Sie sprachen nicht miteinander,
sondern schauten nur immer wieder zurück und nach allen Seiten.
Nach einer halben Stunde sagte Pippin: »Ich hoffe, wir haben uns nicht
zu sehr nach Süden gehalten und laufen nicht längs durch diesen Wald.
Es ist kein sehr breiter Gürtel — nicht mehr als eine Meile an der breitesten
Stelle, würde ich sagen — und wir müßten jetzt eigentlich schon
durch sein.«
»Es hat keinen Zweck, daß wir jetzt anfangen, im Zickzack zu gehen«,
antwortete Frodo. »Das würde nichts besser machen. Laßt uns weitergehen
wie bisher! Ich bin auch nicht sicher, ob ich jetzt schon wieder ins
Freie kommen möchte.«
Sie gingen weiter, vielleicht noch ein paar Meilen. Dann kam die Sonne
wieder durch die Wolkenfetzen, und der Regen ließ nach. Mittag war
schon vorbei, und sie fanden, es sei höchste Zeit für eine Mahlzeit. Unter
einer Ulme hielten sie an: ihre Blätter hatten sich zwar schon gelb gefärbt,
waren aber noch dicht, und unter dem Baum war es ziemlich geschützt
und der Boden trocken. Als sie zu essen begannen, entdeckten sie,
daß die Elben ihre Flaschen mit einem klaren Getränk von blaßgoldener
Farbe gefüllt hatten: es duftete wie Honig, der aus mancherlei Blüten
stammte, und war wunderbar erfrischend. Sehr bald lachten sie und
scherten sich keinen Deut mehr um Regen und Schwarze Reiter. Die letzten
paar Meilen, glaubten sie, würden bald geschafft sein.
Frodo lehnte sich mit dem Rücken an den Baumstamm und schloß die
Augen. Sam und Pippin saßen dicht dabei, und sie begannen zu summen
und dann leise zu singen:
He! He! He! An die Buddel geh,
Heil dein Herz, ertränk dein Weh!
Falle Regen oder Schnee,
Meilen, Meilen, Meilen geh!
Doch unterm Baume, da werd ich ruhn,
Wolken zählen und nichts mehr tun.
He!, he!, he!, begannen sie noch einmal und lauter. Dann hielten sie
plötzlich inne. Frodo sprang auf die Füße. Ein langgezogenes Wehklagen
trug der Wind zu ihnen herab, wie der Schrei irgendeines bösen, einsamen
Geschöpfes. Es stieg und fiel und endete mit einem hohen, durchdringenden
Ton. Während sie noch da saßen und standen, als seien sie
plötzlich erstarrt, kam als Antwort ein zweiter Schrei, schwächer und
weiter entfernt, aber nicht weniger beklemmend. Dann trat Stille ein, unterbrochen
nur vom Rascheln des Windes in den Blättern.
»Und was glaubst du, was das war?« fragte Pippin schließlich. Er versuchte,
es leichthin zu sagen, aber seine Stimme zitterte. »Wenn es ein
Vogel war, dann jedenfalls einer, den ich noch nie im Auenland gehört
habe.«
»Es war kein Vogel oder sonst ein Tier«, antwortete Frodo. »Es war ein
Ruf oder Signal — es wurden Wörter geschrien, obwohl ich sie nicht verstehen
konnte. Aber kein Hobbit hat eine solche Stimme.«
Es wurde nichts mehr darüber gesagt. Sie alle dachten an die Reiter,
aber keiner sprach es aus. Sie mochten nun weder hierbleiben noch weitergehen;
aber früher oder später mußten sie ja über das offene Land zur
Fähre laufen, und da war es am besten, es früher und bei Tageslicht zu
tun. Ein paar Augenblicke später hatten sie ihre Rucksäcke wieder geschultert
und waren auf dem Weg.
Nicht lange, und der Wald hörte plötzlich auf. Weite Wiesen erstreckten
sich vor ihnen. Jetzt sahen sie, daß sie tatsächlich zu weit nach Süden
gekommen waren. Drüben, jenseits der Ebene, sahen sie hinter dem Strom
den niedrigen Berg von Bockenburg, aber er lag jetzt links von ihnen.
Vorsichtig krochen sie aus dem Waldrand hervor und eilten, das offene
Land so rasch sie konnten zu überqueren.
Zuerst hatten sie Angst ohne den Schutz des Waldes. Weit hinter
ihnen lag die Höhe, wo sie gefrühstückt hatten. Frodo erwartete halb und
halb, auf der Bergkuppe die von ferne kleine Gestalt eines Reiters dunkel
gegen den Himmel zu sehen; aber es war nichts zu erblicken. Die Sonne
sank jetzt zu den Bergen herab, von denen sie gekommen waren, brach
durch die Wolken durch und schien wieder hell. Die Angst fiel von ihnen
ab, obwohl sie sich immer noch unbehaglich fühlten. Doch wurde das
Land immer bebauter und ordentlicher. Bald waren sie umgeben von gut
bestellten Feldern und Wiesen; es gab Hecken und Gatter und Abzugsgräben.
Alles schien still und friedlich zu sein wie ein gewöhnlicher
Winkel im Auenland. Ihre Stimmung stieg mit jedem Schritt. Der Lauf
des Stroms kam näher; und die Schwarzen Reiter erschienen ihnen allmählich
wie Gespenster der Wälder, die nun weit hinter ihnen lagen.
Sie gingen am Rande eines riesigen Rübenfeldes entlang und kamen zu
einem stattlichen Tor. Dahinter zog sich ein ausgefahrener Weg zwischen
niedrigen, gut gestutzten Hecken zu einer fernen Baumgruppe hin. Pippin
blieb stehen.
»Ich kenne diese Felder und dieses Tor«, sagte er. »Wir sind auf dem
Land vom alten Bauer Maggot. Das muß sein Hof sein da hinten zwischen
den Bäumen.«
»Ein Verdruß nach dem anderen!« sagte Frodo und sah fast so bestürzt
aus, als wenn Pippin ihm erklärt hätte, der Weg sei der Zugang zu einer
Drachenhöhle. Die anderen sahen ihn überrascht an.
»Was hast du denn gegen den alten Maggot?« fragte Pippin. »Er ist gut
Freund mit allen Brandybocks. Natürlich ist er der Schrecken aller Land-
Streicher und hat bissige Hunde - aber schließlich wohnen die Leute hier
dicht an der Grenze und müssen auf der Hut sein.«
»Ich weiß«, sagte Frodo. »Aber trotzdem«, fügte er mit einem verlegenen
Lachen hinzu, »habe ich entsetzliche Angst vor ihm und seinen Hunden.
Seit Jahr und Tag habe ich um seinen Hot einen Bogen gemacht. Er
hat mich verschiedentlich beim Pilzesammeln erwischt, als ich noch ein
Junge war und im Brandyschloß lebte. Beim letzten Mal hat er mich verprügelt
und mich genommen und seinen Hunden gezeigt. »Seht ihn euch
an, ihr Burschen<, sagte er, >das nächste Mal, wenn dieser kleine Racker
den Fuß auf meinen Grund und Boden setzt, könnt ihr ihn fressen. Jetzt
schafft ihn fort.< Sie jagten mich den ganzen Weg bis zur Fähre. Ich habe
den Schreck niemals verwunden - obwohl ich sagen muß, daß die Viecher
ihr Geschäft verstanden und mich nicht anrührten.«
Pippin lachte. »Na, es ist Zeit, daß du es wieder gutmachst. Besonders,
wenn du jetzt zurückkommst, um in Bockland zu leben. Der alte Maggot
ist wirklich ein Prachtskerl - sofern du seine Pilze in Frieden läßt. Laßt
uns auf dem Weg gehen, dann sind wir nicht widerrechtlich eingedrungen.
Wenn wir ihn treffen, überlaßt mir das Reden. Er ist ein guter
Freund von Merry, und ich bin früher oft mit ihm zusammen hiergewesen.
«
Sie gingen den Weg entlang, bis sie die strohgedeckten Dächer eines
großen Hauses und von Wirtschaftsgebäuden zwischen den Bäumen hindurchschimmern
sahen. Die Maggots und die Platschfußens in Stock und
die meisten Bewohner des Bruchs lebten in Häusern; und Maggots Hof
war aus festen Ziegeln erbaut und hatte eine hohe Mauer drumherum. Ein
breites Holztor schloß die Mauer gegen den Weg ab.
Plötzlich, als sie näher kamen, hob ein entsetzliches Gebelle und Gekläffe
an, und eine laute Stimme rief: »Greif! Fang! Wolf! Kommt her,
Burschen!«
Frodo und Sam blieben wie angewurzelt stehen, aber Pippin ging noch
ein paar Schritte weiter. Das Tor öffnete sich, und herausgeschossen
kamen drei riesige Hunde, stürzten sich auf die Wanderer und bellten
wütend. Von Pippin nahmen sie keine Notiz; aber Sam wich an die Mauer
zurück, während zwei wolfsähnlich aussehende Hunde ihn mißtrauisch
beschnüffelten und knurrten, sobald er sich rührte. Der größte und wildeste
der drei baute sich drohend und fauchend vor Frodo auf.
Am Tor erschien jetzt ein breitschultriger, untersetzter Hobbit mit
einem runden, roten Gesicht. »Hallo! Hallo! Wer seid ihr wohl und was
wollt ihr hier?« fragte er.
»Guten Abend, Herr Maggot!« sagte Pippin.
Der Bauer sah ihn scharf an. »Na, wenn das nicht der junge Herr Pippin
ist — Herr Peregrin Tuk sollte ich wohl sagen!« rief er, und sein bärbeißiges
Gesicht sah mit einemmal ganz freundlich aus. Euer Glück, daß
ich Euch kenne. Ich wollte gerade meine Hunde auf jeden Fremden hetzen.
Es gehen heute ein paar komische Dinge vor. Natürlich zieht von Zeit zu
Zeit immer mal sonderbares Volk hier durch die Gegend. Zu nah am Fluß«,
sagte er und schüttelte den Kopf. »Aber dieser Bursche war der fremdländischste,
der mir je vor Augen gekommen ist. Der wird mein Land kein
zweites Mal ohne Erlaubnis überqueren, wenn ich es verhindern kann.«
»Was für einen Burschen meint Ihr denn?« fragte Pippin.
»Dann habt Ihr ihn nicht gesehen?« sagte der Bauer. »Es ist noch nicht
lange her, da ritt er den Weg hinauf zur Landstraße. War ein komischer
Kerl und stellte komische Fragen. Aber vielleicht kommt Ihr mit herein,
da können wir gemütlicher Neuigkeiten austauschen. Ich habe einen
guten Tropfen Bier da, wenn Ihr und Eure Freunde wollen, Herr Tuk.«
Es war offensichtlich, daß der Bauer ihnen mehr erzählen würde, wenn
man es ihn zu seiner Zeit und auf seine Weise tun ließ, und so nahmen
sie alle die Einladung an. »Was ist mit den Hunden?« fragte Frodo ängstlich.
Der Bauer lachte. »Sie werden Euch nichts tun — außer wenn ich's
ihnen befehle. Hier, Greif! Fang! Platz!« rief er. »Platz, Wolf!« Zu Frodos
und Sams Erleichterung gingen die Hunde zu ihrem Herrn und ließen sie
frei. Pippin stellte dem Bauern die beiden anderen vor. »Herr Frodo Beutlin
«, sagte er. »Ihr werdet Euch vielleicht nicht an ihn erinnern, aber er
wohnte früher im Brandy schloß.« Bei dem Namen Beutlin stutzte der
Bauer und warf Frodo einen strengen Blick zu. Einen Augenblick glaubte
Frodo, ihm seien die gestohlenen Pilze wieder eingefallen und die Hunde
würden Auftrag bekommen, ihn fortzuschaffen. Aber der Bauer Maggot
nahm ihn am Arm.
»Nun, wenn das nicht seltsamer ist als alles andere!« rief er. »Herr
Beutlin ist es? Kommt herein! Wir müssen uns unterhalten.«
Sie gingen in die Küche des Bauern und setzten sich an den großen
Herd. Frau Maggot brachte einen gewaltigen Krug Bier und schenkte
vier große Becher ein. Es war ein gutes Gebräu, und Pippin fand sich
mehr als entschädigt dafür, daß er den Goldenen Barsch verpaßt hatte.
Sam nippte mißtrauisch an seinem Bier. Er hatte einen angeborenen Argwohn
gegen die Bewohner anderer Teile des Auenlands; und außerdem
war er nicht geneigt, rasch Freundschaft zu schließen mit irgend jemandem,
der seinen Herr verprügelt hatte, und sei es noch so lange her.
Nach ein paar Bemerkungen über das Wetter und die Aussichten der
Landwirtschaft (die nicht schlechter waren als üblich) stellte Bauer Maggot
seinen Becher hin und blickte sie der Reihe nach an.
»Nun, Herr Peregrin«, sagte er, »wo kommt Ihr eigentlich her und
wohin seid Ihr unterwegs? Seid Ihr gekommen, um mich zu besuchen?
Denn dann wäret Ihr an meinem Tor vorbeigegangen, ohne daß ich Euch
gesehen hätte.«
»Nein«, antwortete Pippin, »um die Wahrheit zu sagen, da Ihr sie
schon erraten habt, wir sind vom anderen Ende her auf den Weg gekommen:
wir waren über Eure Felder gegangen. Aber das war reiner Zufall.
Wir hatten uns im Wald verirrt, da hinten beim Waldhof, als wir versuchten,
eine Abkürzung zur Fähre zu finden.«
»Wenn Ihr es eilig hattet, wäre die Straße günstiger gewesen«, sagte
der Bauer. »Aber darüber habe ich mir keine Gedanken gemacht. Ihr
dürft gern über mein Land gehen, wenn Euch der Sinn danach steht, Herr
Peregrin. Und Ihr auch, Herr Beutlin — obwohl ich annehme, daß Ihr
immer noch Pilze mögt.« Er lachte. »O ja, ich habe den Namen wiedererkannt.
Ich erinnere mich noch an die Zeiten, als der junge Frodo
Beutlin einer der größten Tunichtgute von Bockland war. Aber es waren
nicht Pilze, woran ich dachte. Ich habe gerade den Namen Beutlin gehört,
ehe Ihr kamt. Was, glaubt Ihr, hat mich dieser komische Kerl gefragt?«
Sie warteten begierig, daß er fortfahren möge. »Nun ja.« Genießerisch
langsam kam er zur Sache. »Er ritt auf seinem großen schwarzen Pferd
zum Tor herein, das zufällig offen war, und direkt bis zu meiner Tür.
Auch er selbst war ganz schwarz, eingehüllt in Mantel und Kapuze, als
ob er nicht erkannt werden wollte. >Na, was um alles in der Welt kann
der wollen ?< dachte ich bei mir. Wir sehen nicht viele von den Großen
Leuten diesseits der Grenze, und jedenfalls hatte ich niemals von so einem
wie diesem schwarzen Burschen gehört.
>Guten Tag<, sagte ich, als ich zu ihm hinausging. >Dieser Weg führt
nirgends hin, und wo immer Ihr auch hinwollt, am schnellsten geht es
über die Straße.< Mir gefiel sein Aussehen gar nicht, und als Greif herauskam,
schnüffelte er einmal und kläffte dann, als ob er gestochen worden
sei; er kniff den Schwanz ein und schoß jaulend davon. Der schwarze
Bursche saß ganz still.
>Ich komme von drüben<, sagte er langsam und irgendwie schwerfällig
und zeigte nach Westen, über meine Felder, bitte schön. >Habt Ihr Beutlin
gesehen ?< fragte er mit seltsamer Stimme und beugte sich zu mir herunter;
und mir lief eine Art Schauer über den Rücken. Aber ich sah nicht
ein, warum er so frech über mein Land dahergeritten kommen sollte.
>Fort mit Euch!< sagte ich. >Hier gibt's keine Beutlins. Ihr seid im falschen
Teil vom Auenland. Ihr geht besser zurück nach Westen nach
Hobbingen — aber diesmal könnt Ihr die Straße nehmen.<
>Da ist Beutlin nicht mehr<, antwortete er flüsternd. >Er kommt. Er ist
nicht weit weg. Ich will ihn finden. Wenn er vorbeikommt, wollt Ihr es
mir sagen? Ich komme mit Gold zurück<.
»Nein, das werdet Ihr nicht<, sagte ich. >Ihr werdet dahin zurückgehen,
wo Ihr hingehört, und zwar schleunigst. Ich gebe Euch eine Minute, ehe
ich alle meine Hunde rufe <
Er gab eine Art Zischen von sich. Es hätte ein Lachen sein können,
oder auch nicht. Dann gab er seinem großen Pferd die Sporen und ritt
direkt auf mich zu, und ich sprang gerade noch rechtzeitig beiseite. Ich
rief die Hunde, aber er wendete und ritt durch das Tor und den Weg hinauf
zur Landstraße wie ein Donnerblitz. Was haltet Ihr davon?«
Frodo saß einen Augenblick da und starrte ins Feuer, aber sein einziger
Gedanke war, wie er um Himmels willen nur die Fähre erreichen sollte.
»Ich weiß nicht, was ich davon halten soll«, sagte er schließlich.
»Dann werde ich Euch was erzählen«, sagte Maggot. »Ihr hättet Euch
niemals mit den Leuten aus Hobbingen einlassen sollen, Herr Frodo.
Komische Leute da oben.« Sam rutschte auf seinem Stuhl hin und her
und sah den Bauern unfreundlich an. »Aber Ihr wart immer ein leichtfertiger
Bursche. Als ich hörte. Ihr habt Brandyschloß verlassen und seid
zu dem alten Herrn Bilbo gegangen, da sagte ich. Ihr würdet in Schwierigkeiten
kommen. Merkt Euch meine V/orte, alles kommt von den seltsamen
Umtrieben des Herrn Bilbo. Sein Geld hat er auf merkwürdige Weise
im Ausland erworben, heißt es. Vielleicht gibt es welche, die wissen wollen,
was aus dem Gold und den Edelsteinen geworden ist, die er im Bühl
von Hobbingen vergraben hat, wie ich höre?«
Frodo antwortete nicht: die scharfsinnigen Mutmaßungen des Bauern
waren einigermaßen bestürzend.
»Ja, Herr Frodo«, fuhr Maggot fort, »ich freue mich, daß Ihr so vernünftig
seid, nach Bockland zurückzukommen. Mein Rat lautet: bleibt
hier! Und laßt Euch nicht mit diesem ausländischen Volk ein. Ihr
werdet Freunde haben in diesen Gegenden. Wenn irgendwelche von
diesen schwarzen Gesellen noch einmal hinter Euch her sind, werde ich
sie mir vornehmen. Ich werde sagen, Ihr seid tot oder habt das Auenland
verlassen oder was immer Ihr wollt. Und das mag sogar wahr sein; denn
höchst wahrscheinlich wollen sie ja etwas von Herrn Bilbo wissen.«
»Vielleicht habt Ihr recht«, sagte Frodo; er wich dem Blick des Bauern
aus und starrte ins Feuer.
Maggot sah in nachdenklich an. »Na, ich sehe. Ihr habt Eure eigene
Meinung«, sagte er. »Für mich liegt es klar auf der Hand, daß es kein
Zufall ist, der Euch und diesen Reiter am selben Nachmittag hergerührt
hat; und vielleicht waren meine Neuigkeiten schließlich gar keine großen
Neuigkeiten für Euch. Aber ich fordere Euch nicht auf, mir etwas zu erzählen,
was Ihr lieber für Euch behaltet; doch sehe ich, daß Ihr irgendwie
in der Klemme seid. Vielleicht denkt Ihr daran, daß es nicht so leicht sein
wird, zur Fähre zu kommen, ohne geschnappt zu werden?«
»Das dachte ich gerade«, sagte Frodo. »Aber wir müssen es versuchen
und hinkommen, und das schaffen wir nicht, wenn wir hier sitzen und
nachdenken. Ich fürchte also, wir müssen gehen. Ich danke Euch wirklich
sehr für Eure Freundlichkeit! Dreißig Jahre lang habe ich vor Euch und
Euren Hunden Angst gehabt, Bauer Maggot, auch wenn Ihr jetzt vielleicht
lacht, da Ihr es hört. Es ist schade: ich habe einen guten Freund
verpaßt. Und jetzt tut es mir leid, so rasch aufzubrechen. Aber vielleicht
komme ich eines Tages wieder — wenn ich die Möglichkeit habe.«
»Ihr werdet willkommen sein«, antwortete Maggot. »Aber jetzt habe ich
einen Gedanken. Es ist schon spät, und wir werden gleich Abendbrot
essen; denn meist gehen wir kurz nach der Sonne zu Bett. Wenn Ihr und
Herr Peregrin und alle bleiben und einen Happen mit uns essen könntet,
würden wir uns freuen!«
»Das würden wir auch sehr gerne tun«, antwortete Frodo »Aber wir
müssen sofort gehen, fürchte ich. Selbst jetzt wird es wohl dunkel werden,
bis wir die Fähre erreichen.«
»Ah! aber wartet doch eine Minute. Ich wollte sagen: nach einem bißchen
Abendessen hole ich einen kleinen Wagen heraus und fahre Euch
alle zur Fähre. Das wird Euch manchen Schritt ersparen, und es könnte
Euch auch irgendwelchen Ärger anderer Art ersparen.«
Frodo nahm jetzt die Einladung dankbar an, sehr zur Erleichterung von
Pippin und Sam. Die Sonne stand schon hinter den Bergen im Westen,
und es wurde dämmerig. Zwei von Maggots Söhnen und seine drei Töchter
kamen herein, und ein üppiges Mahl wurde aufgetischt. In der Küche
wurden Kerzen angezündet und das Feuer geschürt. Frau Maggot eilte
geschäftig hin und her. Ein oder zwei andere Hobbits, die zum Hof gehörten,
kamen herein. Bald setzten sich vierzehn zum Essen hin. Es gab Bier
in Mengen und ein gewaltiges Pilzgericht mit Schinken, und außerdem
noch alle mögliche andere handfeste, bäuerliche Kost. Die Hunde lagen
am Feuer, nagten an Schwarten und knabberten Knochen.
Als sie fertig waren, gingen der Bauer und seine Söhne mit einer
Laterne hinaus und machten den Wagen bereit. Es war dunkel auf dem
Hof, als die Gäste herauskamen. Sie warfen ihre Rucksäcke auf das Gefährt
und kletterten hinterdrein. Der Bauer setzte sich auf den Kutschbock
und trieb seine zwei kräftigen Ponies an. Sein Frau stand im Lichtschein
der offenen Tür.
»Sei ja vorsichtig, Maggot!« rief sie. »Fang keinen Streit mit irgendwelchen
Ausländern an und komm gleich zurück!«
»Mach ich«, sagte er und fuhr zum Tor hinaus. Kein Lüftchen regte
sich jetzt: die Nacht war still und ruhig, und die Luft war kühl. Sie fuhren
ohne Licht und daher langsam. Nach ein oder zwei Meilen hörte der
Weg auf; es ging durch einen tiefen Graben und dann eine kleine Böschung
hinauf zu der hoch aufgeschütteten Landstraße.
Maggot stieg ab und warf einen Blick nach beiden Seiten, nach Norden
und Süden, aber in der Dunkelheit war nichts zu sehen und kein Ton in
der stillen Luft zu hören. In dünnen Schleiern hing der Flußnebel über
den Gräben und kroch die Felder hinauf.
»Es wird dicken Nebel geben«, sagte Maggot. »Aber ich will meine
Laternen nicht vor dem Heimweg anzünden. Wir werden heute auf der
Straße alles hören, lange bevor wir es zu sehen bekommen.«
Es waren fünf oder mehr Meilen von Maggots Weg bis zur Fähre. Die
Hobbits packten sich warm ein, spitzten aber die Ohren nach jedem Geräusch
über das Knirschen der Räder und das langsame Klapp der PonyHerr
hufe hinaus. Der Wagen kam Frodo langsamer als eine Schnecke vor. Pippin
neben ihm war nahe am Einschlafen; aber Sam starrte nach vom in
den aufsteigenden Nebel.
Schließlich erreichten sie den Zugang zur Fähre. Er war durch zwei
hohe weiße Pfosten gekennzeichnet, die sich plötzlich zu ihrer Rechten
erhoben. Bauer Maggot zog die Zügel an, und der Wagen kam knirschend
zum Stehen. Sie begannen gerade herauszuklettern, als sie plötzlich das
hörten, was sie alle gefürchtet hatten: Hufe auf der Straße vor ihnen. Das
Geräusch kam auf sie zu.
Maggot sprang herab, stellte sich neben die Ponies, hielt sie am Kopf
und starrte nach vorn in die Düsternis. Klipp klapp, klipp klapp näherte
sich der Reiter. Die Huftritte dröhnten laut in der stillen, nebligen Luft.
»Du versteckst dich besser, Herr Frodo«, sagte Sam besorgt. »Leg dich
unten in den Wagen und deck dich mit Decken zu, und wir werden diesem
Reiter schon heimleuchten!« Er kletterte hinaus und stellte sich
neben den Bauern. Die Schwarzen Reiter würden über ihn hinwegreiten
müssen, um an den Wagen heranzukommen.
Klapp klapp, klapp klapp. Der Reiter war fast bei ihnen.
»Hallo da!« rief Bauer Maggot. Die sich nähernden Hufe hielten an.
Sie glaubten undeutlich eine dunkle, in einen Mantel gehüllte Gestalt
im Nebel zu erkennen, vielleicht einen Klafter vor ihnen.
»Nun denn!« sagte der Bauer, warf Sam die Zügel zu und ging vor.
»Kommt ja keinen Schritt näher! Was wollt Ihr und wo wollt Ihr hin?«
»Ich suche Herrn Beutlin. Habt Ihr ihn gesehen?« fragte eine erstickte
Stimme — aber die Stimme war die von Merry Brandybock. Eine dunkle
Laterne wurde abgedeckt, und ihr Lichtschein fiel auf das erstaunte Gesicht
des Bauern.
»Herr Merry!« rief er
»Ja, natürlich! Was glaubt Ihr denn, wer ich sei?« sagte Merry und
kam vorwärts. Als er aus dem Nebel heraustrat und ihre Angst verflog,
schien er plötzlich auf das gewöhnliche Hobbitmaß zusammenzuschrumpfen.
Er ritt auf einem Pony und hatte einen Schal um den Hals und über
das Kinn geschlungen, um den Nebel abzuhalten.
Frodo sprang vom Wagen herab, um ihn zu begrüßen. »So, da bist du
endlich!« sagte Merry. »Ich fragte mich schon, ob ihr heute überhaupt
noch kommen würdet, und wollte gerade zum Abendbrot gehen. Als es
so neblig wurde, kam ich herüber und ritt nach Stock um zu sehen, ob ihr
in einen Graben gefallen seid. Ich möchte bloß mal wissen, auf welchem
Weg ihr eigentlich gekommen seid. Wo habt Ihr sie gefunden, Herr
Maggot? In Eurem Ententeich?«
»Nein, ich habe sie dabei erwischt, daß sie widerrechtlich eingedrungen
sind«, sagte der Bauer, »und fast hätte ich meine Hunde auf sie gehetzt;
aber sie werden Euch die ganze Geschichte bestimmt erzählen. Jetzt, wenn
Ihr mich entschuldigen wollt, Herr Merry und Herr Frodo und alle, dann
kehre ich am besten gleich um. Meine Frau wird sich schon Sorgen
machen bei der nebligen Nacht.«
Er fuhr den Wagen ein Stück zurück und wendete. »Na, dann gute
Nacht allerseits«, sagte er. »Es war bestimmt ein sonderbarer Tag. Aber
Ende gut, alles gut; obwohl wir das vielleicht nicht sagen sollten, ehe wir
unsere Haustüren erreicht haben. Ich will nicht leugnen, daß ich froh sein
werde, wenn ich daheim bin.« Er zündete seine Laternen an und stieg auf.
Plötzlich holte er einen großen Korb unter dem Sitz hervor. »Den hätte
ich ja fast vergessen«, sagte er »Meine Frau hat ihn für Herrn Beutlin
eingepackt mit ihren besten Empfehlungen.« Er gab ihn hinunter und
fuhr los, begleitet von einem Chor von Danke-schön und Gute Nacht.
Sie sahen, wie die bleichen Lichtringe um seine Laternen in der nebligen
Nacht verschwanden. Mit einemmal lachte Frodo: aus dem zugedeckten
Korb in seiner Hand stieg der Duft von Pilzen auf.
FÜNFTES KAPITEL
EINE ENTLARVTE VERSCHWÖRUNG
»So, nun gehen wir lieber auch nach Haus«, sagte Merry. »Da ist
irgend etwas komisch bei alledem, das sehe ich; aber es muß warten, bis
wir angelangt sind.«
Sie gingen den Fährweg hinunter, der schnurgerade und in gutem
Stande und mit großen, weiß angestrichenen Steinen gesäumt war. Nach
etwa fünfzig Klaftern kamen sie zum Flußufer und einem breiten, hölzernen
Landungssteg. Ein großes, flaches Fährboot lag dort vertäut. Die
weißen Poller dicht am Ufer schimmerten im Schein zweier Lampen an
hohen Pfosten. Hinter ihnen war jetzt der Nebel von den Feldern der
Niederung bis über die Hecken hinaufgezogen; aber das Wasser vor ihnen
war dunkel, und nur ein paar krause Schwaden zogen wie Rauchwölkchen
durch das Schilf am Ufer. Am anderen Ufer schien es weniger neblig zu
sein.
Merry führte das Pony über eine Laufplanke auf die Fähre, und die
anderen folgten. Dann stieß Merry langsam mit einem langen Bootshaken
ab. Der Brandywein floß gemächlich und breit vor ihnen. Das Ufer auf
der anderen Seite war steil, und von der Anlegestelle führte ein gewundener
Pfad hinauf. Auch drüben blinkten Lampen. Dahinter erhob sich der
Bockberg; und von dort schimmerten zwischen einzelnen Nebelschleiern
viele runde Fenster gelb und rot. Es waren die Fenster vom Brandyschloß,
dem alten Heim der Brandybocks.
Vor langer Zeit hatte Gorhendad Altbock, das Oberhaupt der Altbocks,
einer der ältesten Familien des Bruchs oder sogar des Auenlands,
den Fluß überschritten, der ursprünglich die Ostgrenze des Landes gewesen
war. Er baute Brandyschloß (und grub es aus), änderte seinen
Namen in Brandybock und wurde der Herr eines im Grunde genommen
kleinen selbständigen Landes. Seine Familie wuchs und wuchs und hörte
auch nach seiner Zeit nicht auf zu wachsen, bis Brandyschloß den gesamten
unteren Teil des niedrigen Berges einnahm und drei große Haupteingänge,
viele Nebeneingänge und ungefähr hundert Fenster hatte. Die
Brandybocks und die vielen, die von ihnen abhängig waren, begannen
dann rundherum zu graben und später zu bauen. So entstand Bockland,
ein dicht bevölkerter Landstrich zwischen dem Fluß und dem Alten
Wald, eine Art Kolonie des Auenlands. Das Hauptdorf war Bockenburg,
eingebettet zwischen den Höhen und Hängen hinter dem Brandyschloß.
Die Leute im Bruch standen freundschaftlich mit den Bockländern, und
die Oberhoheit des »Schloßherrn« (wie das Haupt der Familie Brandybock
genannt wurde) wurde von den Bauern zwischen Stock und Rohrholm
immer anerkannt. Aber die Bewohner des alten Auenlandes empfanden
die Bockländer zumeist als eigenartig und sahen sie gewissermaßen als
halbe Ausländer an. Obwohl sie in Wirklichkeit nicht viel anders waren
als die Hobbits in den Vier Vierteln. Abgesehen von einem Punkt: sie
fuhren gern Boot, und einige von ihnen konnten sogar schwimmen.
Ihr Land war ursprünglich ohne Schutz nach Osten; aber an dieser
Seite hatten sie eine Hecke angelegt, den Hohen Hag. Er war schon vor
vielen Generationen gepflanzt worden und war jetzt breit und hoch, denn
er wurde ständig gepflegt. Er erstreckte sich von der Brandyweinbrücke,
in einer großen Schleife vom Fluß fortstrebend, bis Hagsend (wo der Fluß
Weidenwinde aus dem Wald heraustritt und in den Brandywein mündet):
gut über zwanzig Meilen von einem Ende bis zum anderen. Aber natürlich
war der Hag kein völliger Schutz. An vielen Stellen kam der Wald
dicht an die Hecke heran. Nach Einbruch der Dunkelheit hielten die Bockländer
ihre Türen verschlossen, und auch das war im Auenland nicht
üblich.
Die Fähre zog langsam über das Wasser. Das Bockländer Ufer kam
näher. Sam war der einzige der Gesellschaft, der noch niemals jenseits des
Flusses gewesen war. Ihm war seltsam zumute, als der langsame, gurgelnde
Strom vorbeiglitt: sein altes Leben lag im Nebel hinter ihm,
dunkle Abenteuer vor ihm. Er kratzte sich den Kopf, und einen flüchtigen
Augenblick lang wünschte er, daß Herr Frodo weiterhin friedlich in
Beutelsend hätte leben können.
Die vier Hobbits verließen die Fähre. Merry vertäute das Boot, und Pippin
führte schon das Pony den Pfad hinauf, als Sam (der sich umgeschaut
hatte, als wollte er vom Auenland Abschied nehmen) heiser flüsterte:
»Schau zurück, Herr Frodo! Siehst du etwas?«
Auf dem fernen Landungssteg unter den Lampen konnten sie eine Gestalt
erkennen: sie sah aus wie ein zurückgelassenes dunkles Bündel.
Aber während sie hinüberblickten, schien sich das Bündel zu bewegen
und hierhin und dorthin zu schwanken, als suche es den Boden ab. Dann
kroch es (oder ging geduckt) zurück in die Dunkelheit hinter den Lampen.
»Was um alles in der Welt ist denn das?« rief Merry.
»Etwas, das uns verfolgt«, sagte Frodo. »Aber frage mich jetzt nichts
mehr! Laß uns sofort weggehen!« Sie eilten den Pfad hinauf bis auf die
Höhe, aber als sie zurückschauten, war das ferne Ufer in Nebel gehüllt
und nichts zu sehen.
»Ein Glück, daß ihr keine Boote am Westufer habt«, sagte Frodo.
»Können Pferde den Fluß überqueren?«
»Das können sie zwanzig Meilen weiter nördlich über die Brandyweinbrücke
— oder sie könnten auch schwimmen«, antwortete Merry. »Obwohl
ich noch von keinem Pferd gehört habe, das den Brandywein durchschwömmen
hat. Aber was haben Pferde damit zu tun?«
»Das erzähle ich dir später. Laß uns nach Hause gehen, dann können
wir reden.«
»Gut. Du und Pippin wißt ja den Weg; also reite ich voraus und sage
Dick Böiger, daß ihr kommt. Wir kümmern uns ums Abendessen und
derlei.«
»Wir haben schon bei Bauer Maggot ein frühes Abendessen bekommen
«, sagte Frodo. »Aber wir könnten ein zweites vertragen.«
»Ihr sollt es haben! Gib mir den Korb«, sagte Merry und ritt voraus in
die Dunkelheit.
Es war ziemlich weit vom Brandywein zu Frodos neuem Haus in Krickloch.
Sie ließen den Bockberg und das Brandyweinschloß zu ihrer Linken
liegen und stießen kurz vor Bockenburg auf die Hauptstraße von Bockland,
die von der Brücke nach Süden verlief. Sie folgten ihr eine halbe
Meile nach Norden und kamen dann zu einem Fußweg, der nach rechts
abbog. Er schlängelte sich ein paar Meilen weit bergauf und bergab.
Schließlich gelangten sie zu einem schmalen Tor in einer dicken Hecke.
Nichts war in der Dunkelheit von dem Haus zu sehen: es lag etwas zurück
vom Weg inmitten eines großen Rasenrunds, umgeben von einer
Reihe niedriger Bäume, die innerhalb der äußeren Hecke standen. Frodo
hatte sich das Haus ausgesucht, weil es in einer abgeschiedenen Ecke des
Landes lag und keine anderen Behausungen in der Nähe waren. Man
konnte ein- und ausgehen, ohne beobachtet zu werden. Die Brandyweinbocks
hatten es vor langer Zeit gebaut für Gäste oder Familienangehörige,
die dem Gedränge im Brandyweinschloß eine Zeitlang entfliehen
wollten. Es war ein altmodisches, ländliches Haus, einer Hobbithöhle so
ähnlich wie nur möglich: es war langgestreckt und niedrig, ohne Obergeschoß;
und es hatte ein Dach aus Rasensoden, runde Fenster und eine
große, runde Tür.
Als sie den grünen Pfad vom Tor hinaufgingen, war kein Licht zu
sehen; die Fenster waren dunkel hinter den geschlossenen Läden. Frodo
klopfte an die Tür, und Dick Böiger öffnete. Ein freundlicher Lichtschein
drang heraus. Rasch schlüpften sie nach drinnen und schlössen sich und
das Licht ein. Sie standen in einer geräumigen Halle mit Türen an beiden
Seiten; vor ihnen führte in der Mitte des Hauses ein Gang nach hinten.
»Nun, was hältst du davon?« fragt Merry, der den Gang heraufkam.
»Wir haben uns in der kurzen Zeit die größte Mühe gegeben, damit es
wie zu Hause aussieht. Schließlich sind Dick und ich erst gestern mit der
letzten Karrenladung angekommen.«
Frodo schaute sich um. Es sah wirklich wie zu Hause aus. Viele seiner
Lieblingsmöbel — oder vielmehr Bilbos Möbel (in ihrer neuen Umgebung
erinnerten sie ihn stark an Bilbo) — waren so aufgestellt, daß sie möglichst
genau wie in Beutelsend standen. Es war ein hübsches, behagliches
und einladendes Haus; und er ertappte sich dabei, daß er wünschte, er
wäre wirklich hierher gekommen, um an diesem friedlichen Ort zu bleiben.
Es erschien ihm nicht richtig, daß er seinen Freunden all diese Mühe
zugemutet hatte; und er fragte sich, wie er es ihnen eigentlich beibringen
sollte, daß er so bald würde aufbrechen müssen, ja eigentlich sofort. Und
doch mußte er ihnen das noch an diesem Abend eröffnen, ehe sie alle ins
Bett gingen.
»Es ist wunderbar«, zwang er sich zu sagen. »Ich merke kaum, daß ich
überhaupt umgezogen bin.«
Die Wanderer hängten ihre Mäntel auf und legten ihre Rucksäcke auf
den Fußboden. Merry führte sie den Gang hinunter und riß eine Tür am
hinteren Ende auf. Feuerschein drang heraus und eine Dampfwolke.
»Ein Bad!« schrie Pippin. »Gepriesen seist du, Meriadoc!«
»In welcher Reihenfolge gehen wir hinein?« fragte Frodo. »Der älteste
zuerst oder der schnellste zuerst? Du bist in jedem Fall der letzte, Herr
Peregrin.«
»Von mir könnt ihr doch erwarten, daß ich das besser einrichte«, sagte
Merry. »Schließlich können wir das Leben in Krickloch nicht mit einem
Streit über das Baden beginnen. In dem Raum dort sind drei Wannen und
ein Kessel voll kochenden Wassers. Auch Handtücher sind da, Badematten
und Seife. Rein mit euch, und macht schnell!«
Merry und Dick gingen in die Küche auf der anderen Seite des Ganges
und trafen die letzten Vorbereitungen für ein spätes Abendessen. Bruchstücke
verschiedener und gleichzeitig gesungener Lieder drangen aus dem
Badezimmer, vermischt mit den Geräuschen von Spritzen und Planschen.
Pippins Stimme erhob sich plötzlich über alle anderen mit einem von Bilbos
Lieblingsbadeliedern:
Ein Hoch! dem Bade, dem edlen Genuß,
Der abspült den Staub und des Tages Verdruß!
Ein armer Tropf und Schmutzfink heißt,
Wer Heißes Wasser nicht lobt und preist!
O! Zärtlich klingt des Regens Laut
Und das Rieseln des Baches im Wiesenkraut,
Doch nimmer tut Regen und Bach so gut,
Wie Heißes Wasser im Zuber tut.
0 Wasser kalt! Wohl trinken wir
Dich, eh wir verdursten, und danken dir,
Doch zum Trinken ist Bier eine bessere Gab',
Und Heiß Wasser soll fließen den Rücken hinab.
O! Wasser, das dem Springquell gleich
Gen Himmel steigt, ist wonnereich;
Doch niemals rauscht ein Springquell so süß,
Wie Heißes Wasser mir — platsch!— auf die Fuß!
Es gab ein fürchterliches Platschen und ein »Brrr« von Frodo. Anscheinend
hatte ein Teil von Pippins Bad einen Springbrunnen nachgeahmt
und war hochgespritzt.
Merry ging zur Tür: »Wie steht's mit Abendbrot und Bier in die
Kehle?« rief er. Frodo kam heraus und trocknete sein Haar.
»Da ist so viel Wasser überall, daß ich mich lieber in der Küche fertigmache
«, erklärte er.
»Du lieber Himmel!« sagte Merry, als er hineinschaute. Der Steinfußboden
schwamm. »Das mußt du alles aufwischen, ehe du etwas zu essen
bekommst, Peregrin. Eil dich, sonst warten wir nicht auf dich.
Sie aßen Abendbrot in der Küche an einem Tisch nahe am Feuer. »Ich
nehme an, ihr drei wollt nicht schon wieder Pilze?« fragte Fredegar ohne
viel Hoffnung.
»Doch, wir wollen!« schrie Pippin.
»Sie gehören mir!« sagte Frodo. »Mein Geschenk von Frau Maggot,
einer Königin unter den Bauersfrauen. Nehmt eure gierigen Hände weg,
dann werde ich sie austeilen.«
Hobbits haben eine Leidenschaft für Pilze, die selbst die gefräßigste
Gier der Großen Leute übersteigt. Eine Tatsache, die teilweise die langen
Streifzüge des jungen Frodo auf den berühmten Wiesen des Bruchs und
den Zorn des geschädigten Maggot erklärt. Heute gab es eine reichliche
Menge, selbst nach Hobbit-Maßstäben. Und außerdem noch viele andere
gute Dinge, und als sie fertig waren, stieß sogar Dick Böiger einen satten
Seufzer aus. Sie schoben den Tisch beiseite und zogen ihre Stühle ans
Feuer.
»Aufräumen tun wir später«, sagte Merry. »Jetzt erzähl mir mal alles.
Ich vermute, ihr habt Abenteuer erlebt, was nicht sehr anständig war
ohne mich. Ich will einen vollständigen Bericht haben, und vor allem will
ich wissen, was mit dem alten Maggot los war und warum er so mit mir
gesprochen hat. Es klang fast, als ob er Angst hatte, wenn das überhaupt
»Wir alle haben Angst gehabt«, sagte Pippin, nachdem Frodo nur ins
Feuer starrte und den Mund nicht auftat. »Die hättest du auch gehabt, wenn
du zwei Tage lang von Schwarzen Reitern gejagt worden wärst.«
»Wer ist denn das?«
»Schwarze Gestalten auf schwarzen Pferden«, antwortete Pippin.
»Wenn Frodo nicht reden will, werde ich dir die ganze Geschichte von
Anfang an erzählen.« Dann gab er einen vollständigen Bericht über ihre
Fahrt von dem Tage an, da sie Hobbingen verlassen hatten, und dann und
wann unterstrich Sam seine Ausführungen mit Nicken und Zwischenrufen.
Frodo schwieg.
»Ich würde glauben«, sagte Merry, »daß ihr das alles erfunden habt,
hätte ich nicht die schwarze Gestalt auf dem Landungssteg gesehen — und
den sonderbaren Klang in Maggots Stimme gehört. Was hältst du von alledem,
Frodo?«
»Vetter Frodo ist sehr zugeknöpft gewesen«, sagte Pippin, »aber jetzt
ist die Zeit gekommen, wo er auspacken muß. Bisher haben wir keinen
anderen Anhaltspunkt als Bauer Maggots Vermutung, daß es etwas mit
den Schätzen vom alten Bilbo zu tun hat.«
»Das war nur eine Vermutung«, sagte Frodo hastig. »Maggot weiß gar
nichts.«
»Der alte Maggot ist ein pfiffiger Bursche«, sagte Merry. »Eine ganze
Menge geht hinter seinem runden Gesicht vor, was in seinem Reden nicht
herauskommt. Ich habe gehört, daß er früher oft in den Alten Wald ging,
und er hat den Ruf, eine ganze Menge seltsamer Dinge zu wissen. Aber
du kannst uns wenigstens sagen, Frodo, ob du meinst, daß er gut oder
schlecht geraten hat.«
»Ich meine«, antwortete Frodo zögernd, »daß es bis zu einem gewissen
Grad gut geraten war. Tatsächlich besteht ein Zusammenhang mit Bilbos
alten Abenteuern, und die Reiter halten Ausschau, oder vielleicht sollte
man sagen, suchen nach ihm oder nach mir. Ich fürchte auch, falls ihr es
wissen wollt, daß es ganz und gar kein Spaß ist; und daß ich weder hier
noch sonstwo sicher bin.« Er ließ seinen Blick über die Fenster und
Wände schweifen, als ob er fürchtete, sie würden plötzlich nachgeben.
Die anderen sahen ihn schweigend an und tauschten untereinander vielsagende
Blicke.
»In der nächsten Minute muß es kommen«, flüsterte Pippin Merry zu.
Merry nickte.
»Ja«, sagte Frodo schließlich, nachdem er sich aufgesetzt und gestreckt
hatte, als ob er zu einem Entschluß gekommen sei. »Ich kann es nicht länger
geheimhalten. Ich muß euch allen etwas sagen. Aber ich weiß nicht
recht, wie ich anlangen soll.
»Ich glaube, ich könnte dir helfen«, sagte Merry ruhig, »indem ich dir
etwas davon selbst sage.«
»Was meinst du damit?« fragte Frodo und sah ihn bestürzt an.
»Einfach folgendes, mein lieber Frodo: du bist unglücklich, weil du
nicht weißt, wie du Lebewohl sagen sollst. Natürlich hast du vorgehabt,
das Auenland zu verlassen. Aber die Gefahr ist rascher gekommen, als
du erwartet hattest, und jetzt faßt du den Entschluß, sofort zu gehen. Und
du willst nicht. Es tut uns sehr leid für dich.«
Frodo machte den Mund auf und schloß ihn wieder. Sein erstaunter
Ausdruck war so komisch, daß sie lachten. »Mein lieber Frodo!« sagte
Pippin. »Hast du wirklich geglaubt, du hättest uns Sand in die Augen
gestreut? Dafür warst du längst nicht vorsichtig oder schlau genug!
Offensichtlich hast du das ganze Jahr hindurch seit April vorgehabt, all
deinen Lieblingsorten Lebewohl zu sagen. Dauernd haben wir dich murmeln
hören: >Werde ich wohl jemals wieder in dieses Tal hinunterblikken
?< und derlei mehr. Und dann so zu tun, als sei dein Geld alle, und
dein geliebtes Beutelsend an diese Sackheim-Beutlins zu verkaufen! Und
all diese heimlichen Gespräche mit Gandalf!«
»Du lieber Himmel!« sagte Frodo. »Ich dachte, ich sei sehr vorsichtig
und geschickt gewesen. Ich weiß nicht, was Gandalf sagen wird. Redet
denn das ganze Auenland über meine Abreise?«
»O nein«, sagte Merry. »Darüber mach dir keine Sorgen. Natürlich
wird es nicht lange ein Geheimnis bleiben; aber im Augenblick ist es,
glaube ich, nur uns Verschwörern bekannt. Schließlich darfst du nicht
vergessen, daß wir dich gut kennen und oft mit dir zusammen sind. Gewohnlich
können wir deine Gedanken erraten. Ich kannte auch Bilbo.
Um dir die Wahrheit zu sagen, ich habe dich ziemlich genau beobachtet,
seit er weg ist. Ich glaubte, du würdest ihm früher oder später folgen; ja,
ich erwartete sogar, daß du früher weggehen würdest, und in letzter Zeit
waren wir sehr besorgt. Wir hatten Angst, daß du uns entwischen und
plötzlich mutterseelenallein verschwinden könntest wie er. Seit dem Frühjahr
haben wir unsere Augen ununterbrochen aufgehalten und auf
eigene Kappe eine ganze Menge geplant. Du wirst uns nicht so leicht entgehen!
«
»Aber ich muß fort«, sagte Frodo. »Es läßt sich nicht ändern, liebe
Freunde. Es ist bitter für uns alle, aber es hat keinen Zweck, daß ihr versucht,
mich zurückzuhalten. Nachdem ihr schon so viel erraten habt, helft
mir bitte und hindert mich nicht!«
»Du verstehst nicht«, sagte Pippin. »Du mußt gehen — und wir daher
auch. Merry und ich kommen mit dir. Sam ist ein Prachtskerl und würde
einem Drachen an die Kehle springen, um dich zu retten, wenn er dabei
nicht über die eigenen Füße stolperte; aber du wirst bei deinem gefährlichen
Abenteuer mehr als einen Gefährten brauchen.«
»Meine lieben, lieben Hobbits!« sagte Frodo tiefbewegt. »Aber das
kann ich nicht zulassen. Zu dem Schluß bin ich schon vor langer Zeit
gekommen. Ihr sprecht von Gefahr, aber ihr versteht es nicht. Das ist
keine Schatzsuche, keine Fahrt hin und wieder zurück. Ich fliehe vor tödlichen
Gefahren und gerate in neue tödliche Gefahren.«
»Natürlich verstehen wir das«, sagte Merry entschieden. »Darum
haben wir beschlossen, mitzugehen. Wir wissen, mit dem Ring ist nicht
zu spaßen; aber wir wollen unser Bestes tun, dir gegen den Feind zu helfen.
«
»Der Ring!« rief Frodo aus, nun völlig verblüfft.
»Ja, der Ring«, sagte Merry. »Mein lieber alter Hobbit, du rechnest
nicht mit der Wißbegier von Freunden. Vom Vorhandensein des Ringes
weiß ich seit Jahren — schon bevor Bilbo wegging, übrigens. Aber da er
es offenbar als ein Geheimnis ansah, behielt ich mein Wissen für mich,
bis wir den Plan zu unsere Verschwörung faßten. Ich kannte Bilbo natürlich
nicht so gut wie dich; ich war zu jung, und er war auch vorsichtiger —
aber nicht vorsichtig genug. Wenn du wissen willst, wie ich es zuerst herausbekam,
erzähle ich es dir.«
»Mach weiter«, sagte Frodo matt.
»Die Sackheim-Beutlins wurden ihm zum Verhängnis, wie du dir denken
kannst. Eines Tages vor dem Fest ging ich zufällig die Straße entlang,
als ich Bilbo vor mir sah. Plötzlich tauchten in einiger Entfernung die
S.-Bs. auf und kamen auf uns zu. Bilbo ging etwas langsamer und dann,
Hokuspokus Fidibus! verschwand er. Ich war so verblüfft, daß ich kaum
so viel Verstand aufbrachte, mich selbst auf eine mehr übliche Weise zu
verstecken; aber ich schlüpfte durch die Hecke und ging jenseits auf der
Wiese weiter. Nachdem die S.-Bs. vorbei waren, schaute ich durch die
Hecke auf die Straße und direkt auf Bilbo, als er plötzlich wieder erschien.
Ich sah ein wenig Gold blitzen, als er etwas in die Hosentasche
steckte.
Danach hielt ich meine Augen offen. Ich muß sogar gestehen, daß ich
spionierte. Aber du wirst zugeben, daß es eine sehr große Verlockung
war, und ich war ja noch nicht zwanzig. Ich werde wohl der einzige im
Auenland sein außer dir, Frodo, der je das geheime Buch des alten Gesellen
gesehen hat.«
»Du hast sein Buch gelesen?« rief Frodo. »Du lieber Himmel, ist denn
nichts sicher?«
»Nicht allzu sicher, würde ich meinen«, sagte Merry. »Aber ich habe
nur einmal rasch einen Blick hineingeworfen, und das war schon schwierig.
Er ließ das Buch nie herumliegen. Was mag wohl aus ihm geworden sein?
Ich würde gern noch einmal hineinschauen. Hast du es Frodo?«
»Nein. Es war nicht auf Beutelsend. Er muß es mitgenommen haben.«
»Na ja, wie gesagt«, fuhr Merry fort, »ich behielt mein Wissen für
mich, bis die Dinge in diesem Frühjahr ernst wurden. Dann schlössen wir
uns zu unserer Verschwörung zusammen; und da es uns auch Ernst war
und wir Ernst machen wollten, waren wir nicht sehr wählerisch in unseren
Mitteln. Du bist eine ziemlich harte Nuß, und Gandalf ist noch schlimmer.
Aber wenn du unseren wichtigsten Informanten kennenlernen willst,
dann kann ich ihn dir vorstellen.«
»Wo ist er?« fragte Frodo und schaute sich um, als ob er erwartete,
eine maskierte und unheimliche Gestalt würde aus einem Schrank herauskommen.
»Tritt vor, Sam!« sagte Merry; und Sam stand auf, blutrot bis zu den
Ohren. »Hier ist unser Nachrichtensammler! Und er sammelte eine
Menge, kann ich dir sagen, bis er schließlich geschnappt wurde. Danach
schien er sich gewissermaßen als durch Ehrenwort gebunden zu betrachten,
und es war nichts mehr aus ihm herauszuholen.«
»Sam!« rief Frodo; er hatte das Gefühl, daß keine größere Überraschung
möglich wäre, und er konnte sich nicht darüber klarwerden, ob er
ärgerlich, belustigt oder erleichtert war oder sich bloß töricht vorkam.
»Ja, Herr«, sagte Sam. »Bitte um Entschuldigung, Herr! Aber ich
meinte es nicht bös mit dir, und übrigens auch nicht mit Herrn Gandalf.
Er hat einigen Verstand, wohlgemerkt. Und als du sagtest, allein gehen,
da sagte er nein! nimm jemanden mit, dem du vertrauen kannst.«
»Aber es scheint, daß ich niemandem vertrauen kann«, sagte Frodo.
Sam sah unglücklich aus. »Es kommt darauf an, was du willst«, warf
Merry ein. »Du kannst uns insofern vertrauen, als wir durch dick und
dünn zu dir halten werden — bis zum bitteren Ende. Und du kannst
uns insofern vertrauen, daß wir jedes deiner Geheimnisse bewahren — besser
als du selbst. Aber du kannst uns insofern nicht vertrauen, als wir
dich deinen Schwierigkeiten nicht allein überlassen werden, falls du ohne
ein Wort weggehst. Wir sind deine Freunde, Frodo. So jedenfalls ist die
Lage: wir wissen das meiste von dem, was Gandalf dir gesagt hat. Wir
wissen eine ganze Menge über den Ring. Wir haben entsetzliche Angst —
aber wir gehen mit dir mit; oder laufen wie Hunde hinter dir her.«
»Und schließlich, Herr«, fügte Sam hinzu, »solltest du den Rat der
Elben befolgen. Gildor sagte, du sollst die mitnehmen, die willig sind, und
das kannst du nicht leugnen.«
»Das leugne ich nicht«, sagte Frodo und schaute Sam an, der jetzt grinste.
»Das leugne ich nicht, aber ich werde nie wieder glauben, daß du
schläfst, ob du schnarchst oder nicht. Ich werde dich kräftig treten, um
mich zu überzeugen.
»Ihr seid eine hinterlistige Gaunerbande!« sagte er, zu den ändern gewandt.