Auden discerne dunque il criptogramma dell’affresco di Tolkien e torce lo sguardo. 
Come mai il gran stuolo di lettori viceversa gode a farsi insinuare nel cuore un 
messaggio così ostico alla moderna miseria? Non se ne accorge? O forse se ne accorge,
e perciò ama la storia dell’anello, che parla d’una verità repressa, ma ben nota nel 
profondo dei cuori, anche a coloro che ripetono come intontiti le consuete e le stolte
negazioni del peccato originale e del suo artefice, anche se voci macchinali ripeteranno
che nessuno è del tutto maligno, che perfino in Lucifero brilla un filo di bontà.
Ma bando al ricordo di menzogne, se il destino propizio concede invece di occuparci dell’Anello.
Gandalf narra a Frodo come l’anello forgiato col fuoco dell’abisso cadde in mano di Gollum, come costui in tempi remoti fosse un essere attratto
verso le radici, gli inizi, verso le profondità dove covano i semi delle piante. Era dunque dannato alla conoscenza tutta materiale, 
incapace di comprendere come le forme siano l’essenza delle cose, come nella foglia e nella radice si sveli la verità della pianta, 
la sua integra figura; i rami nelle nervature, le fronde nei lobi, le radici nell’attaccatura. Gollum aveva scordato le foglie, le cime, 
i bocci che si aprono all’aria, cioè la destinazione delle cose che ne sono il principio, l’entelechia. La forma s’incarna e plasma, non è sprigionata dalla materia,
insegnava ancora Goethe. Gollum è al polo opposto, non immagina nemmeno più che sia l’imperfetto a rinviate alla perfezione, che il fiore sia l’immanente, invisibile,
dominante destino nel ruvido seme materiale.
Benché uomo tutto assorto nelle scienze naturali e perciò dimentico del primato delle forme sulle sostanze, Gollum ha in sé un cantuccio ancora del tutto indenne, dove filtra come per una
26
fessura un fioco lume, dalla luce del passato: «as through a chink in the dark; light out of the past». Non è il servo assoluto del Male.
Gollum è troppo meschino; il destino dell’Anello non può confluire nel suo destino: tende al Male totale. Il fato dell’Anello s’intreccia si con quello dei suoi detentori, ma, insegna Gandalf, di là da essi vige una forza maggiore, la Provvidenza, cui si può alludere dicendo che Bilbo e Frodo dovevano impadronirsi dell’Anello, e non per volontà di chi l’aveva forgiato. Gandalf sa congiungere gli eventi come perle su un filo, e la luce che glielo consente è la nozione del Male assoluto, incarnato, operoso. Dinanzi agli ometti che non intendono questa logica egli è ansioso e spazientito. Con Frodo ha un momento di furia, quando questi gli domanda se tiri a indovinare o veramente sappia, e gli risponde che non verrà a rendere conto proprio a lui delle proprie azioni. Eppure è reso immensamente mite dal carico di conoscenza che si è addossato e,
27
quando Frodo esclama che Gollum meriterebbe la morte, esclama che forse sì la meriterebbe, ma quanti che muoiono meriterebbero di vivere, e chi non è padrone di rendere la vita ai morenti non presuma di largire la morte ai vivi, essendo i fini ultimi celati alla vista perfino del più saggio. Anche Gollum è connesso al destino dell’Anello, il cuore avverte che quel vincolo si rifarà sentire, che Gollum rientrerà nella vicenda, in modi che non si possono prevedere fausti o deleteri.
Frodo parte per distruggere l’Anello e scopre che gli amici bonaccioni che lo accompagnano per la prima parte del tragitto (dove si sente inseguito già da certi foschi cavalieri inviati dal Male) hanno tutto indovinato e sono decisi a scortarlo fino in capo al mondo, al vulcano maledetto. E’ una compagnia di Hobbits dunque che varca la frontiera e s’inoltra in una temibile foresta per non seguire la strada maestra, dove scorrazzano i cavalieri infausti. Un albero li attrae sotto le sue
28
ombre e all’improvviso li rinserra nelle sue radici; resterebbero schiacciati se non comparisse il genio del luogo, un ilare Silvano: Tom Bombadil, che cantando disincanta la morsa di legno, liberandoli. Egli è il padrone della contrada, non il suo proprietario, perché la proprietà sarebbe un peso da cui la sua leggera e leggiadra natura rifuggirebbe. Conosce i segreti delle piante e delle pietre, e svela ai viandanti che l’albero che li ha ghermiti ha un cuore marcio ma una forza verde, e con il suo spirito assetato e grigio dirama le sue filiformi radici per tutta la terra del bosco, irretendo ogni pianta. Un altro pericolo incombe: le pietre fredde cattureranno a loro volta i compagni e soltanto i canti solari di Bombadil varranno nuovamente a liberarli.
Di là della foresta si stende la marca di frontiera, il paese di Bree, dove l’ultima locanda si apre ad accogliere gli Hobbits. In essa Frodo si lascia andare alla baldoria della compagnie che gremisce
29
il salone (o non sono gli sguardi pesanti di certi forestieri a squilibrarlo?) e si infila l’Anello, sparendo, gettando in tutti l’allarme. La notte i cavalieri del Nemico metteranno in libertà i muli degli Hobbits, i quali fuggiranno tra gli improperi degli abitanti. Hanno però acquistato uno strano, cupo compagno, Aragorn. Con lui s’avventurano nelle lande desolate e grazie a lui sopravvivono a un primo atroce attacco dei cavalieri. In che consiste l’attacco? In un trasognato piombare nel male: Frodo non per speranza di fuggire, non nella convinzione di compiere checchessia di bene o di male, ma come sentendo semplicemente di doverlo fare, si infila l’anello. Quale rappresentazione perfetta della tentazione! I cavalieri neri non sono forse uguali al maggiordomo e alla governante sinistra di The Turn of the Screw? Frodo rimane ferito alla spalla, attraversato da un terribile gelo, che soltanto le erbe di Aragorn attenueranno; Aragorn così entra nella sua piena fiducia; è stato
30
finora tenuto in sospetto, come è naturale che desti un lieve allarme chi percorra le terre pericolose sul confine tra l’umano e il soprannaturale.
Ancora un altro assalto di cavalieri nemici viene respinto, ma sulle soglie oramai del reame di Rivende”, un luogo esente da ogni ombra, un riparo di estasi e leggiadria. Frodo vi sarà assistito da Gandalf, vi ritroverà Bilbo, che vi si è ritirato per comporre poemi e annali.
Nelle conversazioni fra gli abitatori di Rivendeil affiorano altre verità. Aragorn osserva che «i semplici sono esenti da preoccupazione e timore, e semplici vogliono restare, e noi dobbiamo restare segreti affinché essi restino come sono». Gandalf annuncia che il capo dell’ordine dei maghi, Saruman, è diventato ligio al Nemico: i suoi manti che sono sempre parsi candidi si sono svelati contessuti di tutti i colori dell’iride, ed egli ha proclamato: «Il bianco! Serve per incominciare. Ma
31
il panno bianco si può tingere. La pagina bianca si può coprire di scrittura, e la luce bianca si può spezzare». Come il capitolo sul bianco, colore dell’innocenza che si ribalta in lebbra e morte, in Moby Dick, questa rivelazione minaccia di far cadere nella terribile confusione onde male e bene si fondono, l’uno e l’altro paiono intrecciati in modi inestricabili. Ma Gandalf avverte che se il bianco non è più tale vuol dire che è sparito, non già che sia confuso e infuso nel suo opposto, e chi infrange una cosa per scrutarla (analizzi il candore per scoprirvi altre cose) ha abbandonato la strada della sapienza.
Che resta degli inganni così cari ai mediatori di bene e male, di salute e malattia, di divino e diabolico, così frequenti nel secolo scorso e in questo? Infatti Saruman non perdona a Gandalf d’aver smascherato la sua falsa sapienza di mediatore fra bene e male, fra virtù e vizio, ha tentato di imprigionarlo, e soltanto per la sua
32
amicizia con le aquile (col puro spirito?) Gandalf ha potuto mettersi in salvo ed è ora qui con gli amici. Saruman s’illude di poter collaborare con il Signore del Male, fatale dominatore della nuova era, e suggerisce di tener segreti i pensieri, deplorando nel cuore le nefandezze inevitabili, confidando che sotto qualsiasi regime del Male i sapienti potranno sopravvivere e lentamente giungere alle leve di comando, poiché infine anche la dominazione del Male si dovrà proporre «Conoscenza, Legge, Ordine, le cose che finora abbiamo procurato invano di attuare, ostacolati piuttosto che assistiti com’eravamo dai nostri deboli o inerti amici. Non è necessaria, non ci sarà un’alterazione dei nostri fini, ma solo nei mezzi».
Eppure, una volta salvi dalle lusinghe del Male, dalla voce di Saruman, che si potrà mai fare contro un futuro schiacciante? Gandalf mette in guardia dal voler affrontare il male con le sue armi,
33
dall’usare l’Anello; l’unico modo di vincere sarà di perseguire un fine che il Maligno non potrà mai credere, che non ha nulla a vedere con l’acquisto del potere, che per il Maligno è dunque pura follia. Se ci si propone di distruggere l’Anello si sarà sotto un ammanto che coprirà perfettamente ogni mossa, renderà del tutto enigmatici. La «follia secondo il mondo» è pur l’unico scudo.
La furbizia di Saruman, con le sue arie da complotto di maghi, non è poi di qualità meno misera di quelle battute della protagonista di Rosemary’s Baby di Ira Levin, la quale, guardando il mostricino partorito dopo il connubio con Satana, il cui occhio felino è esattamente uguale a quello del Male assoluto di The Lord of the Rings, sussurra: «Non può essere tutto malvagio, non potrebbe esserlo. Anche se mezzo Satana, era pure per metà suo, per metà un essere umano decente, ordinario, sensato… Se ella avesse operato contro di loro, esercitando un’influenza buona per
34
contrastare la loro, maligna…».
Sarà senza speranza che Frodo, in una compagnia accresciuta dalla presenza di un principe, Boromir, d’un nano, d’un elfo e di Gandalf, si metterà in cammino.
Anzi, non solo senza speranza, ma con certezza di ineluttabili scadimenti, poiché se l’Unico Anello sarà catturato dal Male, tutti ne saranno schiavi, ma anche se si riuscirà a farlo sparire nelle fiamme del magma, i tre anelli degli elfi che comprendono, fanno, curano, mantengono le cose della vita, perderanno vigore.
Il percorso è aspro, per valichi di montagna infestati dai lupi, a fianco d’un lago dove un mostro è in agguato, dentro una caverna e dentro le radici della montagna infestate dagli Orc, gli esseri più completamente satanici. Per uscire nuovamente all’aperto Gandalf deve lottare contro un immane mostro e nella lotta pare soccombere,
35
cadendo con quello in uno strapiombo. Priva della sua guida, la compagnia raggiunge infine la terra degli Elfi, dove la regina Galadriel mostra a Frodo lo specchio magico di certe acque, dove si palesano con cose desiderate anche altre, non richieste, che furono, sono e forse avverranno. E’ la distesa della propria fantasia epurata e resa oggettiva, profetica, mondo d’immagini non più soggettive. In essa appare, a sgomento e orrore, l’Occhio del Male, cerchiato di fiamma, giallo, attento, con una fessura nel mezzo, pupille spalancata su un nero abisso, sul nulla.
Anche la regina degli Elfi vede quell’occhio e leva un braccio candido e allarga la mano verso l’Oriente come a respingere lo sguardo orribile; intanto splende in cielo la stella Vespero (Earendil la chiama Tolkien, con il suo nome anglosassone) e il suo raggio cade sul dito della regina, inargentando l’anello d’oro, facendone luccicare la pietra, quasi a dire che lui, Vespero, vi è
36
incastonato. P, uno dei tre anelli elfici.
I compagne si congedano dal paese di canti e di estasi, ripigliando il cammino insidiato. E l’insidia maggiore è celata nel loro mezzo: «in nulla si manifesta più chiaramente il potere del Signore Tenebroso che nello straniamento che divide l’un dall’altro coloro che ancora lo contrastano». Boromir, il principe, propone a Frodo di usare l’anello per combattere il Male, e, avutone un rifiuto, lo assalta. Boromir morirà, mentre Frodo fugge, solo, lasciando alle spalle la compagnia. Lo raggiungerà il suo amico Sam, semplice e devoto, e insieme si avvieranno verso i reami della desolazione.
Il secondo libro della trilogia, The Two Towers, narra come la compagnia così ridotta debba inseguire una masnada di Orc i quali hanno rapito due degli Hobbits, come questi si salvino in una antica foresta e vi incontrino Treebeard, un pastore d’alberi, un’anima puramente e possentemente
37
vegetale; come la compagnia che va cercando s’imbatta, in quella medesima foresta, in Gandalf redivivo e con lui vada a liberare il re di Rohan dai sortilegi del suo consigliere Grima, asservito a Saruman. Grima ha isolato il re, l’ha persuaso di non essere capace di fare più nulla, facendogli sentire un invincibile languore. Gandalf lo scioglie da quella soggezione: «Ecco! Sei giunto a un pericolo ancor maggiore di quello che l’ingegno di Grima intesseva nei tuoi sogni. Eppure ecco! Non sogni più. Vivi». Il re vive e assume la sua parte nella lotta contro le forze preponderanti del Male. Gli appaiono ora leali amici coloro che durante l’infatuazione maligna gli sembravano irritanti («a occhi che guardano di sbieco, la verità può mostrare un volto distorto»).
La battaglia contro gli Orc è aspra, ma la vittoria arride su quella truppa ghignante e turpe allorquando Treebeard giunge in soccorso con i suoi alberi secolari, simili alla foresta che atterrisce
38
Macbeth. Saruman è imprigionato, Gandalf ne spezza il potere, ma le lusinghe dello stregone sono state temibili fino all’ultimo, poiché la sua voce è quella d’un buon cuore ferito da offese immeritate, e chi la ascolta di rado saprebbe riferirne le parole, ci si ricorda solamente che essa è deliziosa ad ascoltarsi, pare dir cose sagge e razionali, destando il desiderio di mostrarsi, senza esitazione, altrettanto razionali, consentendo.
Frodo e Sam s’inerpicano intanto per le montagne che cingono il regno del Male assoluto. C’è un essere che da tempo li sta inseguendo, Gollum, affascinato ancora e sempre dall’Anello. Frodo lo affronta e soggioga, obbligandolo a scortarli fino a una galleria nella montagna che cinge il temibile regno. Il mostro delle caverne, Shelob, piomba sui due amici e ferisce Frodo; una pattuglia di Orc s’impadronisce di lui. Sam, rimasto solo, si mette, invisibile grazie all’Anello, a
39
inseguirli.
Frattanto il Signore del Male ha scatenato le sue truppa innumerevoli contro il reame di Numenor, retto dal vecchio re Denethor. Soltanto l’arrivo tempestivo delle truppe di Rohan potrebbe salvarlo. Questa incerta battaglia sospesa al filo d’un momento decisivo è il tema della terza parte della trilogia, The Return of the King.
Numenor è un regno decaduto, la sua stirpe regale prese a cercare i segreti delle arti nere o si stemprò nell’ozio, e fu sostituita dalla stirpe dei maestri di palazzo. Il re Denethor impazzirà nel colmo della mischia, isolato nera sua rocca. Soltanto la presenza di Gandalf evita il crollo e dopo la vittoria che vede congiungersi sul campo i cavalieri di Rohan, la compagnie capeggiata da Aragorn e gli uomini di Numenor assediata, una nuova dinastia, con Aragorn, salirà sul trono. La designazione è semplice: Aragorn mostra di saper guarire i feriti: «Le mani del Re sono mani di
40
guaritore. E così sempre si è potuto stabilire chi fosse il legittimo sovrano».
Una spedizione capeggiata da Aragorn e Gandalf va incontro al Nemico, senza speranza alcuna, nell’unico intento di distrarlo mentre Frodo tenta d’accostarsi al vulcano.
La disperata impresa riesce: crollano le difese del Male, Frodo giunge, dopo essere stato liberato da Sam, a far sparire nelle fiamme l’Anello. P, in iscacco (per poco, certamente) il Male, la potenza che può parodiare ma non sa costruire, che si regge sull’odio e sulle gradazioni dell’odio (talché le sue creature, che vivono odiandosi, tuttavia odiano ancor di più il bene).
Sarebbe finita l’avventura, se, per simmetria, Tolkien non avesse aggiunto, come Omero una lotta contro i Proci all’Odissea, un funesto ritorno alla terra degli Hobbits, dove Saruman è riuscito a ispirare una tirannide che spegne tutte le virtù naturali del popolo. La lugubre atmosfera,
41
l’organizzazione cupa d’ogni atto, sono perfette rappresentazioni dei tanti regimi oppressivi che il secolo ha prodotto. Poiché la fiaba deve concludersi per il bene, l’arrivo dei reduci scioglie l’incantesimo; la vita ripiglia a scorrere nel modo usato, anche se la dolcezza di vivere non tornerà mai più qual era prima.
ELÉMIRE ZOLLA
42
PREFAZIONE di Quirino Principe
«La Compagnia dell’Anello»
Trentaquattro anni: l’avvicendamento di un’intera generazione, un’epoca radicalmente diversa, un mondo dal quale sono completamente scomparsi i conflitti planetari di allora, non per dare tranquillità e fiducia ai viventi ma per far posto a conflitti incomparabilmente più velenosi, violenti e implacabili. Una vita quotidiana che, nell’arco di quei sette lustri, si è asservita a oggetti
43
allora impensabili, o pensati soltanto come fantatecnica o utopia, quasi come magia. Trentaquattro anni sono il tempo che ci separa dal leggendario 18 ottobre 1970, quando fu pronta per l’ingresso in libreria la prima edizione italiana del Signore degli Anelli, curata da chi scrive queste righe e pubblicata a Milano da Rusconi, con la celebre e ormai introvabile sopraccoperta disegnata e colorata da Piero Crida. Quella data segnava a sua volta un ritardo di mezza generazione: nel 1955 l’editrice Alien & Unwin di Londra aveva pubblicato l’ultimo volume dell’originale The Lord of the Rings di John Ronald Reuel Tolkien. Nell’insieme, quarantanove anni, oramai mezzo secolo. Ma, prima di The Lord of the Rings, Tolkien aveva prodotto un testo assolutamente compiuto e perfetto, pietra miliare nella creazione della Terra di Mezzo, della Contea, di Númenor e delle varie stirpi, e immediato antefatto all’opera maggiore: il raffinatissimo The Hobbit (1936-1937), primo frutto
44
della fantasia “elfica” di Tolkien. L’arco di tempo si allunga ancora di almeno diciotto anni, e ne abbraccia così sessantasette. Il “mezzo del cammin di nostra vita” entra in quel numero quasi esattamente due volte.
Se, lungo le due ultime generazioni, gli eventi riguardanti il mondo cosiddetto reale hanno imposto trasformazioni planetarie, quelli che hanno fatto irruzione nel mondo tolkieniano e nella sua sfera assoluta non sono da meno. Tolkien, nato domenica 3 gennaio 1892 a Bloemfontein, capitale del Libero Stato d’Orange (uno dei territori di cui allora si componeva, in forma federale ed eterogenea, il Sudafrica), nel corso della sua vita vissuta quasi interamente nella sua patria inglese d’origine dedicò la sua attività di professore, filologo e mitografo allo studio di antichi testi celtici, anglosassoni e germanici. Furono le “fonti” delle sue invenzioni fantastiche e vere, grazie alle quali si trasformò da filologo e professore in poeta
45
e scrittore creativo. Di solito avviene il contrario: i capolavori della fantasia e della poesia diventano filologia, e ciò avviene soprattutto nelle età come la nostra, che T. S. Eliot definì “alessandrine” o di bassa epoca. Che Tolkien abbia compiuto il contrario del contrario, è uno dei contrassegni della sua irripetibile originalità. Dopo The Lord of the Rings, Tolkien pubblicò preziosi parerga all’opera maggiore. Alla sua morte, avvenuta domenica 2 settembre 1973 nell’ospedale di Bournemouth (contea di Dorset), seguì una serie di opere postume, curate per lo più dal figlio Christopher, fra le quali spicca The Silmarillion (1977): ciò che sta a The Lord of the Rings come l’Edda norrena sta a Der Nibelungenlied, o come i Metamorphoseon libri di Ovidio stanno all’Eneide. Ma gli ultimi trent’anni hanno aperto gli argini a un fiume di letteratura tolkieniana o pseudotolkieniana, vuoi saggistica vuoi d’imitazione narrativa, e persino alcune non felici e
46
anzi alquanto penose parodie, quali gli agghiaccianti Bored of the Rings di “The H. Lampoon” e The Soddit di A.R.R.R. Roberts (Adam Roberts), editi anche in Italia (inspiegabilmente da una casa benemerita come Fanucci) con i titoli II Signore dei Tranelli e Lo Sghorbit e con le copertine - ahinoi! - di Piero Crida (“siete voi, qui, ser Brunetto?”). Soprattutto, la novità qualificante e di alta funzione estetica: i tre film di Peter Jackson, l’ultimo dei quali, The Return of the King, è apparso nelle sale cinematografiche italiane proprio in questi giorni, mentre scriviamo la presente e nuova prefazione.
Fra tante novità, non è cambiato l’essenziale: l’unicità del Signore degli Anelli, l’unicità del suo autore. Nell’inverno del 1969, Alfredo Cattabiani, Elémire Zolla e il sottoscritto convennero sull’opportunità di pubblicare un’edizione italiana del capolavoro di Tolkien, completando, correggendo e perfezionando il lavoro traslatorio
47
compiuto dalla brava Vicky Alliata e approdato a quell’unico sfortunatissimo primo volume, La Compagnia dell’Anello, edito da Ubaldini nel 1967 (poco più di venti copie vendute). In quelle occasioni d’incontro, fu per noi inevitabile osservare come Il Signore degli Anelli sia l’unico grande mito, l’unico mito nuovo e autentico e originale, fondato su archetipi assoluti, che la vastissima e variegata letteratura occidentale del XX secolo abbia creato. In particolare, la funzione archetipica dei personaggi risalta nel volume qui presentato, The Fellowship of the Ring. Sono, si badi, archetipi di natura estetica, e soltanto secondariamente ontologica. E’ un errore affermare che il romanzo-poema di Tolkien illustri “l’eterna lotta tra il Bene e il Male”. Quella rappresentata nel Signore degli Anelli è l’eterna lotta tra il Bello e il Brutto, tra il Nobile e il Volgare, ed è penoso ogni tentativo di leggere l’opera di Tolkien in chiave religiosa, cristiana o quel che si voglia. Ebbene, in
48
rappresentanza di ciò che nella Terra di Mezzo (il Midgard? l’Universo?) è bello e nobile la Compagnia dell’Anello è costituita da “pezzi unici”. I suoi componenti rappresentano i diversi “popoli” (meglio sarebbe dire “le diverse specie viventi e intelligenti” della Terra di Mezzo: i Maghi (Gandalf), gli Uomini (Aragorn, Boromir, due varianti questa volta sì etiche), gli Hobbit (Frodo, Sam, Merry, Pipino, quattro varianti fondamentali con cui si presenta caratterologicamente la strana specie), gli Elfi (Legolas), i Nani (Gimli).
Il Brutto, spinto sino all’ignobile (gli Orcs) e al mostruoso (i Nazgul, i Cavalieri Neri), ha a sua volta le sue tipologie e gerarchie, culminanti negli Orrori assoluti, Sauron o Shelob. Che Tolkien abbia creato dal nulla l’elaboratissima lingua elfica, è un’ulteriore prova del carattere archetipico di cui si è detto. Zolla replicò sottolineando un’altra funzione altamente creativa del Signore degli Anelli: la possibilità che esista, nel mondo
49
d’oggi, il poema epico.
La diversità e unicità di questo scrittore ci obbliga a domandarci quale sia il posto occupato da Tolkien nella letteratura in lingua inglese. Da dove viene, Tolkien? In che cosa sono riconoscibili le sue premesse? Nella sua introduzione all’edizione italiana del Signore degli Anelli, Elémire Zolla ha indicato alcuni antecedenti. Sono scrittori “inglesi” in quanto usano la lingua inglese, ma quasi tutti hanno caratteristiche di eccentricità, spesso legate a un fondo culturale di origine celtica. In quell’origine è l’antica vocazione a rappresentare orrori soprannaturali e visioni magiche, o, in alternativa, la coltivazione di miti archetipici. Più che inglesi, quegli scrittori sono in maggioranza di radice gallese o irlandese. Del resto, origine eccentrica rispetto al mondo propriamente britannico è quella di Tolkien, nato in Sudafrica e con una buona dose di antico sangue tedesco, propriamente sassone. Zolla non
50
trascura, naturalmente, quel primo grande presagio tolkieniano che è il romanzo Phantastes (1858; poi apparso con il titolo Anodos) di George MacDonald (1824-1905) , dove la scoperta di un oggetto magico ricorda l’anello che Bilbo, Gollum, Frodo e innumerevoli altri si contendono, così come tolkieniano è il presentarsi di esseri fantastici nella quotidianità della vita di campagna. Non manca il gallese John Cowper Powys (1872-1963), autore di Wolf Solent (1929) e di A Glastonbury Romance (1932). Zolla fa entrare nel novero anche un cultore di forze tenebrose, studioso di vampirologia, occultista, satanista, e dunque virtualmente avverso alla visione tolkieniana di un trionfo del bene sul male, della limpida solarità sui dèmoni oscuri, ma compatibile con la poetica tolkieniana grazie alla sua ipersensibilità nei confronti del mondo invisibile: Alphonsus Joseph-Mary Augustus Montague Summers (1880-1948), il cui terribile libro The Vampire (1928) si accorda
51
stilisticamente con le pagine di Tolkien su Mordor, sull’occhio di Sauron, sulle miniere di Moria, sui Cavalieri Neri e sugli Orcs. Il grande talento mitografico accomuna a Tolkien, come osserva Zolla, Robert Graves (1895-1985), del quale, aggiungiamo, devono essere chiamati in causa non tanto i celebri romanzi storici quanto le Collected Short Stories edite postume nel 1991. Soprattutto, Zolla indica a ragione colui che più si avvicina a Tolkien nell’invenzione narrativa e negli intenti etici ed estetici: il nord-irlandese Clive Staples Lewis (1898-1963), autore di libri perfetti e amati (come avviene per Il Signore degli Anelli) da lettori di tutte le età e di vari livelli di cultura: Out of the Silent Planet (1938), Perelandra (1943), Chronicles of Narnia ( 1950-1956).
Noi, da parte nostra, non vorremmo escludere dal novero altri scrittori, in cui i temi dell’orrore soprannaturale, della magia che investe la vita di campagna, della ricerca di un oggetto simbolico,
52
assumono spesso colori che splendono come tolkieniani preannunci. Non trascuriamo Theodore Francis Powys (1875-1953), fratello di John Cowper, con i suoi mirabili Unclay (1931) e God’s Eyes A-Twinkle (1953); lo scozzese Arthur Conan Doyle (1859-1930), che nell’ultima parte della sua vita, abbandonato il personaggio di Sherlock Holmes, si dedicò alle scienze occulte e ai miti celtici; il mite, amabile e terrificante Montague Rhodes James (1862-1936), il più raffinato inventore di orrori soprannaturali che abbia avuto la moderna letteratura inglese da quando egli pubblicò Ghost Stories of an Antiquary (1904); il gallese Arthur Machen (1863-1947), nato a Caerleon-on-Usk che si dice essere stata la prima antica sede di re Artù, con le pagine da brivido di The Great God Pan (1894) e The White Powder (1897); il coltissimo e tenebroso americano del Rhode Island, Howard Phillips Lovecraft (1890-1937), nei cui romanzi e racconti dedicati al mito
53
di Cthulhu e di Yog Sothoth sono davvero sorprendenti i punti di contatto con la zona oscura e spaventosa che occupa l’oriente della tolkieniana Terra di Mezzo. Sopra costoro si libra, angelico e perturbante, l’ineludibile genius loci: Lewis Carroll alias Charles Lutwidge Dodgson (1832-1898), l’autore di Alice’s Adventures in Wonderland (1865).
È notevole una curiosa costante di carattere professionale. Nella letteratura in lingua inglese, vuoi per ragioni d’indole storica vuoi per singolare destino, gli scrittori deliziosamente fantastici e sovente terrorizzanti non sono, di norma, né autodidatti geniali e talentosi né autori cresciuti nella redazione di un giornale o formati come suol dirsi “alla dura scuola della vita” in prosaici mestieri. Quel genere letterario vuole accademici (come Tolkien, che fu professore di discipline difficili e preziose, per pochi eletti), colti uomini di chiesa, topi di biblioteca, archivisti eruditissimi.
54
MacDonald fu pastore della Chiesa congregazionista, Summers si fece cattolico (altro connotato di rilievo...!) e fu prete dal 1909, C.S. Lewis fu docente a Oxford, storico della letteratura, studioso del medioevo e del rinascimento inglesi, M.R. James fu professore a Eton, bibliotecario, filologo, latinista e grecista. Lovecraft, simile a Leopardi, non esercitò mai alcun lavoro ma visse la sua breve vita seppellito sotto l’immensa mole dei suoi libri e dei suoi terrori.
È stato utile e, per altri versi, doveroso nominare questi scrittori. Che in qualche misura essi offrano anticipazioni della poetica tolkieniana, è indubbio. È certo, tuttavia, che la loro esistenza non è necessaria né tanto meno sufficiente a spiegare il “fenomeno Tolkien”. Tolkien resta un esempio di eccezionale e autonoma creatività, in cui la singolarità della visione, il talento immaginifico e la forza della fantasia danno un esito il cui segreto è, lo diciamo con scandalosa semplicità, una
55
personalità d’artista nutrita di storicità e di cultura ma indipendente dai condizionamenti storici e da ciò che chiamiamo “lo spirito dei tempi”.
«Le due Torri»
La cultura dell’interiorità, cui Tolkien, come ogni narratore di rango, è lietamente estraneo, ci ha convinti che la qualità sia quasi una misura inversa della quantità. Ciò è vero per gli oggetti afferrabili nel mondo quotidiano, solidamente terrestri e terricoli: un’essenza, un colore, un odore, un sapore, spiccano meglio se circoscritti e concentrati. Hanno densità, acquistano scatto, si fanno desiderare. Ma per le realtà inafferrabili e pure immanenti, quelle cui non dobbiamo neppure pensare poiché sono troppo vertiginose e ci smarriremmo nel pensiero, esiste tra quantità e
56
qualità una proporzione diretta, non inversa: la qualità lampeggia e raggiunge la massima intensità se l’estensione o la mole sono immense, tendono all’infinito. L’azzurro del cielo non sarebbe quell’azzurro se non fosse l’incommensurabile cupola che tutto avvolge: il colore deve la propria tonalità all’ampiezza spaziale in cui si muove l’occhio. Lo stesso accade con il violaceo delle distese marine. Il plasma stellare non sarebbe incandescente e inconcepibile nella sua temperatura, spaventosamente contrastante con il gelo cosmico, se la stella non fosse un globo di terrificante grandezza. Sempre, quando ci troviamo per un attimo (di più non reggeremmo) dinanzi al sublime, qualcosa di spaventoso è oltre i confini della nostra sensazione, “poiché il bello”, ha scritto Rilke, “altro non è se non il tremendo al suo inizio”.
Esiste nei libri una diversità analoga a quella che riconosciamo tra la qualità concentrata della
57
miniatura o del cammeo e la qualità del cielo o del mare o di un ammasso di galassie. Il fascino di un breve, perfetto racconto è anche nella sua brevità; il fascino di un romanzo fluviale è anche nelle migliaia delle sue pagine. Ma ogni scrittore veramente grande (Dante, Goethe, Proust, Musil), purché l’esiguità dell’esistenza terrena non l’abbia amputato sacrificando la giovinezza troncata agli dèi cui essa fu cara (Leopardi,
Kafka), lascia intendere che le brevi e folgoranti opere d’esordio sono abbozzi, studi, cartoni per il vasto affresco della maturità. Un’opera che narri di lunghi tempi e di spazi sterminati ci richiede spazio e tempo, nell’atto esteriore di leggere e nell’interiorità delle nostre emozioni. Così John Ronald Reuel Tolkien in The Lord of the Rings.
Nel romanzo fluviale, il fascino è più intenso se esiste una scansione: bello è leggere a lungo, nel tempo improvvisamente libero di un’intera estate o lungo un anno di letture a blocchi di dieci o venti
58
pagine prima d’addormentarsi, con il libro appoggiato al cuscino, ma d’irresistibile bellezza è concludere una fase del récit e transitare ad un’altra, riprendere e continuare, far pausa e ricominciare accostando alla maturità e alla dolce stanchezza dell’aver letto la freschezza del dovere ancora leggere tutto un mondo nuovo in cui però il già noto sarà certamente riconoscibile. A livello altissimo, è questa la seduzione dei cicli di Balzac, in cui Vautrin e Rastignac e Rubempré “ritornano” o si reincontrano; a livello medio o medio-basso, è la tentazione dolciastra dei feuilletons ottocenteschi di una Xavier de Montepin, con il piacevole brivido del “vent’anni dopo” o della “continuazione alla prossima puntata”; a livello volgare, è l’ipnosi ottundente dei serials e delle soap-operas.
Prima di capire perché The Two Towers, romanzo centrale del ciclo ternario The Lord of the Rings, abbia la sua luce particolare con “quel”
59
colore derivante dalla sua centralità, domandiamoci: perché il récit tolkieniano è immenso, perché si estende a quasi millecinquecento pagine? I filosofi della modernità teorizzante se stessa, Kant e Hegel, ci hanno spiegato che l’immensità finita, mare o cielo stellato, è immagine simbolica dell’infinito. Il ciclo di Tolkien è immenso poiché è un universo. Propriamente, un universo parallelo al nostro, che noi chiamiamo “reale” con la stessa presunzione con cui il nostro pianeta è ancora - per consuetudine storica - definito “il mondo” o una qualsiasi delle geometrie possibili e metaeuclidee è definita “la geometria” tout court. La Terra-di-Mezzo non è meno reale del planisfero terrestre, proprio perché essa è una totalità. La totalità della sua creazione consente a Tolkien la fascinosa reticenza che gli conosciamo. Reticenza soprattutto su tre misteri che legano gli uomini (della “nostra” terra, non gli Uomini della Terra-di-Mezzo) al cielo o
60
all’inferno: la religione e il divino, la storia e la politica, la donna e la sessualità. In Tolkien nessuno prega con gli occhi volti al cielo e le mani giunte o le palme levate, nessuno è ministro di un culto, non ci sono né
Dio né dèi né spiriti né idoli; nessuno allude a ravvisabili metafore o metonimie (né, crediamo, ad allegorie trasparenti “sotto il velame”) in cui si avverta il sentore di qualche ideologia o fazione politica di cui le nostre planetarie res gestae furono incubatrici; non c’è traccia di amplessi, di alcove o di stupri, i quali ultimi sarebbero stati prevedibili in uno scrittore meno trascendente, data la qualità degli elementi guerreschi, avventurosi e selvaggi presenti in The Lord of the Rings (i barbari Orks, per esempio) , e infatti sono presenti nella fantasy post-tolkieniana, massimamente in quella cinematografica. Però i misteri incombono da altre parti: si avvertono forze superiori, mai nominate (un dettaglio che esalta il
61
talento narrativo dello scrittore), che risalgono a un numinoso proiettato a distanze inconcepibili; agisce il meccanismo del potere, in forme classiche; l’apparizione, proprio in The Two Towers, di dama Eowyn, il primo oggetto femminile d’irradiazione amorosa sul piano non elfico (Galadriel) ma terrestre, suscita un eros castissimo e sottilmente insinuante, che troverà il suo compimento alla fine del ciclo, nell’amore quasi preadolescenziale tra la dama di Rohan e l’austero Faramir.
Non c’è alcun filo che colleghi i due universi paralleli, il nostro creato dal big bang o da Jahweh e quello creato dal filologo anglo-sudafricano? C’è, lo intuiamo. E un filo che corre non “attraverso”, bensì “sopra”: è un archetipo primario. È il fantasma della letteratura. Distillato in essenza simbolica, il sangue che circola nei tre grandi ambiti letterari che Tolkien prediligeva, il romance bretone, il Lied nibelungico e il fairy tale celtico,
62
filtra anche nell’universo tolkieniano. Tre ambiti, e tre oggetti che cadono casualmente (?) nel testo. Li troviamo proprio all’apertura di The Two Towers, nello scenario della morte di Boromir. Il primo oggetto è il corno di Boromir, che lo ha suonato disperatamente prima di cadere ucciso dagli Orchetti. La scena è parallela alla morte di Roland che suona l’Oliphant fino a farsi scoppiare il cervello, ma anche al combattimento di Sétan nel ciclo irlandese di Candullino. Il corno è così un simbolo carolingio-bretone, che nel passo tolkieniano è accostato a un oggetto, la spada di Aragorn, quella che-fu-rotta, di palese gemellanza con la spada nibelungica di Siegfried, la già spezzata Nothung. Il terzo oggetto è l’onnipresente Anello, magico nucleo di narratologia elementare nella tradizione della fiaba. Sarà un caso che i tre oggetti siano associati in un memorabile evento del teatro wagneriano? È culturalmente indebito associare la lettura di The Lord of the Rings alla
63
musica di Wagner (un crimine analogo è stato commesso nel film Excalibur), ma è un fatto che nel libretto wagneriano di Lohengrin (atto III), il cavaliere del cigno prega Elsa di dare a Gottfried, qualora egli ritorni, “dies Horn, dies Schwert, den Ring”: il corno, la spada, l’anello.
The Two Towers è il romanzo centrale, si diceva. Tale collocazione dà al récit un carattere particolarmente doloroso e faticoso. E’ il momento in cui più acuti sono i travagli del parto, in cui la serenità del passato è ormai lontana e irrecuperabile e sembra non essere mai esistita, mentre la liberazione e il riposo e la felicità che Frodo, Sam, Aragorn, Merry, Pipino, Gimli, Legolas si ripromettono (sotto la meditabonda ed enigmatica ala protettiva di Gandalf) sembrano lontanissimi, irraggiungibili e forse inesistenti. Il terreno di The Two Towers è un deserto di spine, così come, in una malattia il cui decorso prevedibile sia di tre giorni, il secondo giorno è il
64
più penoso. Qui, nel romanzo centrale, nel tempo di mezzo della Terra-di-Mezzo, all’ombra delle due torri che condensano in sé il Bene e il Male radici delle res gestae universali, si attuerà il compito di Frodo: gettare l’Anello supremo nel Monte Fato, e distruggerlo per sempre. Questa, alla fine del romanzo, sarà la svolta, la dolente battaglia vinta ad altissimo prezzo che tuttavia condurrà, lentamente, al diradarsi delle plumbee e ferrigne nubi in cui The Two Towers ha il suo colore dominante. La fine di questo secondo romanzo è la katastrophé tragica, in senso aristotelico e di segno rovesciato, dal Male al Bene. Tra il primo romanzo, The Fellowship of the Ring, in cui il clima da fiaba domestica e agreste si trasforma a poco a poco in horror story, e il terzo romanzo, The Return of the King, in cui una sorta di apocalisse con battaglia di Armageddon finale e con tanto di apocalittici cavalieri trascolora alla fine in un paesaggio alla George Eliot, il secondo romanzo del ciclo
65
tolkieniano conserva i riflessi d’acciaio della vera, grande poesia epica.
«Il ritorno del Re»
Il motivo primario dello stupore prodotto da The Lord of the Rings nella letteratura del Novecento è la possibilità che il poema epico possa riapparire nell’era del romanzo introspettivo, del romanzo-saggio e dell’antiromanzo. La narrazione di Tolkien, sfacciatamente tradizionale nella scrittura e assolutamente priva di dimensione psicologica in senso moderno, si muove tra i due poli della fiaba e dell’epos tragico, e come tale tende alla massima chiarezza della conclusione, in cui tutti i fili si riannodano e i percorsi confluiscono in uno solo. Ma The Lord of the Rings, libro eccentrico di fronte alla narrativa del nostro secolo, segnata dalla crisi
66
delle forme e dall’illeggibilità del mondo, ha un dénouement a sua volta eccentrico rispetto alla sfera tra epica e fiabesca che Tolkien, ricreando l’impossibile, disegna e perfettamente chiude. Un’anomalia nell’anomalia. Così, nelle ultime pagine, il lettore vede tutto ricomporsi come era nelle sue speranze ma nello stesso tempo si affaccia in equilibrio oscillante su nuovi misteri, in uno spazio crepuscolare solcato dalla malinconica e grigioazzurra nave che porta “al di là” Elrond e Galadriel, Gandalf e Frodo. Così il ritorno della pace ad Itaca aveva in sé il silenzioso prologo dell’ultimo viaggio di Odisseo. Avvengono i desiderati compimenti, ma il loro prezzo necessario è che qualcosa d’incompiuto si apra nella sfera perfetta.
Era inevitabile. Infatti, The Lord of the Rings non è un autentico epos né un’autentica fiaba, essendo Tolkien l’inventore di un genere a sé, probabilmente tutto esaurito in quest’unico ciclo
67
narrativo e nei miti che lo circondano chiudendolo ancora di più nel suo universo separato. La fiaba, nella sua conclusione, allude a un’inconfessata eternità: i cento anni di vita “felice e contenta” destinati ai protagonisti una volta che essi abbiano superato tutti gli ostacoli inducono malinconia, poiché sembrano un tempo pur sempre misurato e prima o poi consumato, ma qualcosa ci dice che il tesoro acquistato dal coraggio e dal candore darà i suoi frutti anche “dopo”, e che i buoni e giusti premiati dalla felicità godranno di una sorta di assunzione in cielo, pur con tutte le reticenze in materia escatologica e teologica. Nella fiaba, la storia si snoda in un tempo ciclico, non rettilineo, e alla fine è trascesa fuori del tempo. Il poema epico sublima le forze storiche e le giustifica o condanna secondo categorie di pensiero che non appartengono alla storicità: il bene e il male. Il suo tempo è rettilineo, ma l’epos per natura e per norma di stile è tanto proiettato in senso verticale e
68
monumentale da piegare il tempo ad angolo retto: epica è la storia che riesce a non essere più segnata dalla storicità. In questo caso, il trascendimento della fiaba è sostituito dalla tensione verso la qualità superiore.
In The Lord of the Rings le storie degli individui e delle comunità non trascendono mai il tempo. Fatta eccezione per gli Uomini della Terra-di-Mezzo, la cui vita ha una durata simile alla nostra (molti di loro sono longevi, ma spesso la loro vecchiaia è tormentosa o sciagurata), le altre stirpi, Elfi e Nani, Hobbit e Ragni giganti, Draghi e Stregoni, conoscono la morte. La loro fine, pur se talora è avvertita come lontanissima, è davvero la fine. Il compimento dopo la vittoria sugli ostacoli non è un “vivere cent’anni felici e contenti”; è una vita mista di gioie e sofferenze, venata di amarezza, anche perché, alla fine di questo terzo romanzo del ciclo, il ritorno alla prosperità di un tempo è stato conquistato al prezzo più alto, quello di una
69
maturazione, e la vita non sarà mai più l’Eden di prima. A partire dalla metà di The Return of the King, gli elementi comici scompaiono quasi interamente dal testo di Tolkien, e ciò non è smentito neppure dal penultimo capitolo con la sua aspra ironia: i custodi, sgherri di Saruman, che mentre gli eroi combattevano hanno invaso la Contea riempendola di fumi e di brutture (metafora “ambientalistica” dell’inquinamento e dell’industrializzazione), non sono esilaranti, ma soltanto laidi e degni di sarcasmo, anche se più di un sorriso fiorisce dalla lettura. D’altra parte, il racconto non subisce una monumentalizzazione conclusiva: gli eroi ritornano subito alla loro dimensione quotidiana e dimessa, almeno gli eroi Hobbit; gli altri, elevati al fastigio come Aragorn e Faramir, sono abbandonati dall’occhio dell’osservatore, e li lasciamo ciascuno nella propria mansion, e comunque lontani dalla Contea - luogo reale come può essere reale, in un universo
70
parallelo, l’Inghilterra. Resta dunque la storia, la quale lascia prevedere che tutto possa ricominciare da capo. È strano come proprio il libro più indipendente da una visione storicistica della letteratura si muova in questo solco.
Se nella terza parte di The Lord of the Rings la storia non si trascende né si sublima, se il poema perfetto di Tolkien si muove tra i poli di una fiaba impropria e di un epos imperfetto, invitiamo il lettore a domandarsi se esista davvero in The Lord of the Rings il “lieto fine”, e se il récit non si concluda con una confessione di civile e persino gradevole senilità e decadenza. In verità, la conclusione piena di dolcezze, di fragole e panna a montagne, di amori senza pretese finalmente realizzati come quello di Sam e di Rosie - ma, si badi, senza più un’ombra della ridanciana allegria che dominava la festa per il compleanno di Bilbo -, lascia nell’ombra, tutt’altro che distrutti, esseri inquietanti. Mordor è ancora il regno delle tenebre,
71
né Sauron né Saruman né l’orrenda Shelob sono “morti”, al più soltanto ibernati o sotterrati o magicamente incatenati (ma per quanto ancora?), e l’ombra circonda sempre la Contea come un anello. Esiste sempre quel tale ponte sull’Anduin oltre il quale si è colti dal gelo della paura. In fondo, è un atto di grazia concesso da Tolkien al lettore. Concludendo The Lord of the Rings, egli ha lasciato all’Occidente in cui il grande poema in prosa si rispecchia in maniera fin troppo palese un libro la cui perfezione e il cui disegno compiuto si rinnovano sempre, purché si sappia infilare la testa in una delle aperture che risucchiano verso spazi insondati. È grazie a questo dono, degno della Sibilla, che la lettura di Tolkien non si esaurisce mai, poiché, come scrisse Rémy de Gourmont, “il faut toujours recommencer”.
Milano, 11 febbraio 2004
QUIRINO PRINCIPE
72
PREFAZIONE di J.R.R. Tolkien alla 2a edizione inglese
La narrazione di questo racconto è cresciuta, fino a diventare una storia della Grande Guerra dell’Anello e a includere molti scorci delle storie ancora più antiche che l’hanno preceduta. Iniziò poco dopo che Lo Hobbit fosse finito, e prima che venisse pubblicato nel 1937; però non continuai con questo seguito, poiché desideravo prima completare e sistemare la mitologia e le leggende dei Tempi Remoti, alle quali da alcuni anni stavo dando forma. Desideravo farlo soprattutto per mia soddisfazione, e nutrivo poche speranze che altri
73
potessero interessarsi alla mia opera, soprattutto dal momento che la sua ispirazione era primariamente linguistica, e che in principio era stata concepita solo per fornire un necessario retroterra di “storia” alle lingue elfiche.
Quando quelli cui chiesi consiglio e suggerimenti corressero “poche speranze” in “nessuna speranza” tornai a dedicarmi al seguito, incoraggiato dai lettori che richiedevano più informazioni sugli Hobbit e sulle loro avventure. Tuttavia la storia fu attratta inesorabilmente dal mondo antico, e così divenne un resoconto della fine di quel mondo, prima che l’inizio e lo svolgimento ne potessero essere narrati. Il processo era iniziato scrivendo Lo Hobbit, nel quale c’erano già alcuni riferimenti ad argomenti più antichi: Elrond, Gondolin, gli Alti Elfi e gli Orchi, insieme a scorci di cose più alte, profonde od oscure rispetto alla superficie di quel libro, che si erano presentate inaspettate: Durin, Moria,
74
Gandalf, il Negromante, l’Anello. La scoperta del significato di questi scorci e delle loro relazioni con le storie antiche svelò la Terza Era, e il suo culmine nella Guerra dell’Anello.
Chi mi aveva chiesto più informazioni sugli Hobbit alla fine le ha ricevute, ma ha dovuto attendere a lungo; la composizione del Signore degli Anelli infatti procedette saltuariamente negli anni fra il 1936 e il 1949, un periodo durante il quale avevo molti doveri cui non mi sottraevo, e spesso ero assorbito da molti altri interessi come insegnante e come ricercatore. Il ritardo fu, naturalmente, aumentato anche dallo scoppio della guerra nel 1939; per la fine di quell’anno il racconto non aveva ancora raggiunto la fine del Libro Primo. Nonostante l’oscurità dei cinque anni seguenti, scoprii che la storia non poteva essere abbandonata del tutto, e quindi avanzai faticosamente, per lo più di notte, finché non arrivai alla tomba di Balin a Moria, e lì mi fermai a
75
lungo. Passò quasi un anno prima che riprendessi il cammino, e così nel 1941 arrivai a Lothlórien e al Grande Fiume. Nell’anno successivo scrissi le prime bozze di ciò che ora è il Libro Terzo, e l’inizio dei capitoli I e II del Libro Quinto; e lì, mentre i fuochi di segnalazione ardevano sull’Anórien e Theoden arrivava a Clivovalle, mi fermai. Non sapevo più come andare avanti, e non c’era il tempo per pensarci.
Fu durante il 1944 che, mettendo da parte le indecisioni e le perplessità causate da una guerra che era mio dovere combattere, o almeno raccontare, mi sforzai di affrontare il viaggio di Frodo a Mordor. Quei capitoli, che alla fine divennero il Libro Quarto, furono scritti e spediti a puntate a mio figlio, Christopher, che all’epoca si trovava in Sudafrica con la RAF. Ciononostante, ci vollero altri cinque anni prima che il racconto arrivasse alla sua fine attuale; in quel periodo ho cambiato casa, cattedra e college, e le giornate
76
anche se meno cupe non erano certo meno laboriose. Poi, quando finalmente raggiunsi la “fine”, l’intera storia dovette essere rivista, e anche largamente riscritta. E doveva anche essere scritta e riscritta a macchina: da me; il costo di una dattilografa professionale era al di là dei miei mezzi.
Da quando è stato finalmente stampato, Il Signore degli Anelli è stato letto da molte persone; e qui vorrei dire qualcosa riguardo alle molte opinioni o supposizioni che ho ricevuto o letto riguardo i motivi e il significato del racconto. Il motivo primo è stato il desiderio di un narratore di provare a cimentarsi in una storia veramente lunga che potesse attirare l’attenzione dei lettori, divertirli, deliziarli, e a tratti anche eccitarli o commuoverli. Come guida avevo unicamente le mie proprie sensazioni di cosa sia attraente o commovente, e molto spesso la guida si è sbagliata. Alcuni di quelli che hanno letto il libro, o
77
almeno che lo hanno recensito, lo hanno trovato noioso, assurdo, o disprezzabile; e io non ho alcun motivo per lamentarmi, dal momento che ho opinioni simili sulle loro opere, o sul tipo di opere che loro evidentemente preferiscono. Anche per i molti che hanno gradito la mia storia ci sono però vari punti che non riescono a piacere. Probabilmente non è possibile in un racconto lungo piacere sempre a tutti, né dispiacere a tutti negli stessi punti; infatti dalle lettere che ho ricevuto ho scoperto che i passaggi o i capitoli che ad alcuni paiono difettosi sono particolarmente approvati da tutti gli altri. Il più critico dei lettori, io stesso, adesso trova molti difetti, minori e maggiori, ma non avendo per fortuna alcun obbligo di revisionare o riscrivere il libro, li passerà sotto silenzio, eccetto uno che è stato notato anche da altri: il libro è troppo corto.
Riguardo al significato profondo, o al “messaggio”, nell’intenzione dell’autore non ne ha
78
alcuno. Non è allegorico né fa riferimento all’attualità. La storia, crescendo, ha messo radici (giù nel passato) e ha prodotto rami inaspettati: il suo tema principale però è stato imposto fin dall’inizio dall’inevitabile scelta dell’Anello quale legame con Lo Hobbit. Il capitolo cruciale, “L’ombra del passato”, è una delle parti più vecchie del racconto. È stato scritto molto prima che i presagi del 1939 si mutassero in minacce di un disastro inevitabile, e da quel punto la storia si sarebbe sviluppata lungo le stesse linee anche se quel disastro fosse stato evitato. Le sue fonti sono cose che avevo già in mente, o in alcuni casi avevo già scritte, e poco o nulla è stato modificato dalla guerra iniziata nel 1939 o dalle sue conseguenze.
La guerra reale non ricorda la guerra leggendaria nello svolgimento né nella conclusione. Se essa avesse ispirato o diretto lo sviluppo della leggenda, allora per certo l’Anello sarebbe stato preso e usato contro Sauron; Sauron stesso
79
sarebbe stato non annientato ma sottomesso, e Barad-dûr non sarebbe stata distrutta ma occupata. Saruman, non riuscendo a entrare in possesso dell’Anello, sfruttando la confusione e i tradimenti del tempo avrebbe trovato a Mordor il legame mancante alle sue ricerche sulla Scienza degli Anelli, e dopo non molto avrebbe forgiato un suo Grande Anello con il quale sfidare l’autoproclamato Signore della Terra di Mezzo. In un tale conflitto entrambe le parti avrebbero odiato e disprezzato gli Hobbit, che non sarebbero sopravvissuti a lungo neanche come schiavi.
Altre soluzioni possono essere trovate in accordo con i gusti di quelli che amano l’allegoria o il riferimento all’attualità. Io però detesto cordialmente l’allegoria in tutte le sue manifestazioni, e l’ho sempre detestata da quando sono diventato abbastanza vecchio e attento da scoprirne la presenza. Preferisco di gran lunga la storia, vera o finta che sia, con la sua svariata
80
applicabilità al pensiero e all’esperienza dei lettori. Penso che molti confondano “applicabilità” con “allegoria”; l’una però risiede nella libertà del lettore, e l’altra nell’intenzionale imposizione dello scrittore.
Un autore non può naturalmente rimanere del tutto insensibile alla propria esperienza, ma i modi nei quali il seme di una storia usa il terreno dell’esperienza sono estremamente complessi, e i tentativi di definire il processo sono nel migliore dei casi supposizioni basate su indizi inadeguati e ambigui. E anche sbagliato, sebbene sia una naturale tentazione nei casi in cui le vite di autore e critico si siano sovrapposte, supporre che i movimenti di pensiero o gli eventi dei tempi comuni a entrambi siano necessariamente stati le maggiori influenze. Certo, è necessario essere vissuti sotto l’ombra della guerra per sentirne pienamente l’oppressione; ma con il passare degli anni sembra che si tenda a dimenticare che essere
81
stati sorpresi in gioventù dal 1914 non è certo stata un’esperienza meno terribile che essere stati coinvolti nel 1939 e negli anni seguenti. Entro il 1918 tutti i miei migliori amici tranne uno erano morti. O, per passare ad argomenti meno gravosi: è stato supposto da alcuni che “Percorrendo la Contea” rifletta la situazione in Inghilterra nel periodo in cui stavo finendo il mio racconto. Non è così. E’ una parte essenziale della trama, prevista dall’inizio, anche se in effetti modificata mentre il personaggio di Saruman si evolveva con la storia, e devo dire che non ha per nulla alcun significato allegorico né alcun riferimento politico contemporaneo. Ha in effetti qualche fondamento nell’esperienza, anche se esile (dato che la situazione economica era completamente differente), e in avvenimenti molto antecedenti. La campagna in cui vivevo da bambino era indecorosamente in rovina già prima che io avessi dieci anni, in giorni nei quali le automobili erano
82
oggetti rari (io non ne avevo mai vista una) e gli uomini stavano ancora costruendo le ferrovie suburbane. Recentemente ho visto in un giornale una fotografia delle ultime rovine del mulino che un tempo prosperava accanto al suo laghetto e che a me sembrava così importante. Non mi è mai piaciuto l’aspetto del Giovane Mugnaio, ma suo padre, il Vecchio Mugnaio, aveva la barba nera, e non si chiamava Sabbioso.
Il Signore degli Anelli appare ora in una nuova edizione, e l’opportunità è stata sfruttata per rivederlo. Un certo numero di errori e di incoerenze che ancora rimanevano nel testo sono stati corretti, e si è fatto un tentativo di fornire informazioni su pochi punti che alcuni attenti lettori avevano sollevato. Ho preso in considerazione tutti i loro commenti e le loro richieste, e se sembra che alcune siano state trascurate ciò può essere dovuto al fatto che non sono riuscito a mantenere in ordine i miei appunti;
83
tuttavia molte domande potrebbero ricevere risposta solo con appendici aggiuntive, o magari con la pubblicazione di un volume accessorio che contenga molto del materiale che non ho incluso nell’edizione originale, in particolare dettagliate informazioni linguistiche. Nel frattempo questa edizione offre questa Prefazione, un’aggiunta al Prologo, alcune note, e un indice dei nomi delle persone e dei luoghi. L’indice è intenzionalmente completo nei lemmi ma non nei riferimenti, dato che per la pubblicazione è stato necessario ridurne la stazza. Un indice completo, che faccia pieno uso del materiale preparato per me da Mrs. N. Smith, apparterrebbe piuttosto al volume accessorio.
J.R.R. TOLKIEN
(trad. di Lorenzo Gammarelli)
84
NOTIZIA BIO-BIBLIOGRAFICA
John Ronald Reuel Tolkien nacque il 3 gennaio 1892 a Bloemfontein, nel Sudafrica, da genitori inglesi originari di Birmingham. Morto il padre nel 1896, la famiglia si trasferì in Inghilterra, nel villaggio di Sarehole presso Birmingham. Dalla madre, Tolkien ereditò l’amore per le lingue e per le antiche leggende e fiabe. Dopo la morte di lei nel 1904, fu educato da P. Francis Xavier Morgan, un sacerdote cattolico degli Oratoriani. Studiò all’Exeter College di Oxford, ove ottenne il titolo di Bachelor of Arts nel 1915. Combattente nella prima guerra mondiale, ritornò ad Oxford ove divenne Master of Arts nel 1919, e collaborò
85
all’Oxford English Dictionary. Insegnò lingua e letteratura anglosassone ad Oxford dal 1925 al 1945, e poi lingua e letteratura inglese fino al suo ritiro dall’attività didattica. Morì a Bournemouth, nello Hampshire, il 2 settembre 1973.
Tolkien pubblicò The Hobbit, la prima delle invenzioni narrative che lo hanno reso celebre, nel 1936; W.H. Auden ha definito quel libro «la più bella storia per fanciulli scritta negli ultimi cinquant’anni», anche se Tolkien è scrittore per adulti capaci di ritrovare nei suoi libri, più che non i fanciulli, il fascino sottile della fiaba. Intorno al nucleo originario di The Hobbit ha preso forma il mondo fantastico di Tolkien con il successivo Farmer Giles of Ham (1949), e soprattutto con la trilogia The Lord of the Rings, composta nell’arco di quattordici anni e pubblicata nel 1954-1955. Dopo The Adventures of Tom Bombadil (1962), Tolkien pensa alla possibilità di mettere in musica le molte canzoni di cui si dilettano i suoi personaggi: nel
86
1968, il musicista Donald Swann ha pubblicato un ciclo di liriche su testi di Tolkien, dal titolo The Road goes ever on. I libri di Tolkien sono stati tradotti in una decina di lingue, con una tiratura complessiva di milioni di copie.
Gli scritti principali di Tolkien sono: The Hobbit, 1936. Trad. it., Lo Hobbit, Adelphi, Milano 1973.
On Fairy-Stories, 1938.
Leaf by Niggle, 1939.
Farmer Giles of Ham, 1949. Trad. it., Il cacciatore di draghi, Einaudi, Torino 1975.
The Fellowship of the Ring, 1954. The Two Towers, 1954. The Return of the King, 1955 (che insieme con i precedenti forma la trilogia The Lord of the Rings; trad. it.: Il Signore degli Anelli, che qui si pubblica).
Tree and Leaf, 1955 (riunisce On Fairy-Stories e Leaf by Niggle).
The Adventures of Tom Bombadil, 1962. Trad it. Le avventure di Tom Bombadil, Bompiani, 2000.
87
Smith of Wootton Major, 1967.
The Homecoming of Beorhtnoth Beorhtbelm’s Son, 1975.
Tree and Leaf. Smith of Wootton Major. The Homecoming of Beorhtnoth Beorhtbelm’s Son, 1975. Trad. it., Albero e Foglia, Rusconi, Milano 1976.
The Silmarillion, 1977. Trad. it. Il Silmarillion, Bompiani, 2000.
Tutte le opere citate sono state pubblicate da George Allen & Unwin, Londra.
Nel 1968 la «Caedmon Records» ha inciso un disco in cui J.R.R. Tolkien legge alcune poesie tratte da The Lord of the Rings e da The Adventures of Tom Bombadil.
88
NOTA DEL CURATORE
La principale difficoltà incontrata nel tradurre The Lord of the Rings riguarda i nomi propri di persone e di luoghi. Il romanzo ha un centro geografico, la Contea (the Shire popolata dagli Hobbit, i quali, nel testo inglese, portano nomi che vanno da un’intonazione comune, quotidiana, borghese (Baggins, Sackville-Baggins, Bottin) a toni più fiabeschi o addirittura da fiaba comica (Brandybuck, Bracegirdle). I personaggi che vivono fuori della Contea, o che vi vengono da fuori, recano nomi in genere sonori e leggendari, da saga nordica o da poema cavalleresco (Gandalf, Aragorn, Glorfindel, Galadriel, ecc.). Si noti, però, che in
89
tutti, o in quasi tutti i nomi, c’è un’allusione, più o meno evidente o nascosta. Se si volesse che l’allusione avesse significato pieno anche nella traduzione italiana, i nomi dovrebbero essere tutti tradotti ricalcando il significato cui alludono nella lingua originale. Il traduttore, d’altra parte, ha voluto evitare stonature stridenti. Perciò, anche se Baggins richiama bag (sacco, borsa), e così Sackville richiama sack (con significato simile), chiare allusioni alla prosperità e all’abbondanza in cui i Baggins vivono e in cui i Sackville-Baggins vorrebbero vivere, ai miti di tesori nascosti, alla felice allegria che domina a Hobbiville (Hobbiton in inglese), il traduttore ha conservato la forma originale, scansando così una traduzione «fuori tono», come sarebbe potuto essere Sacconi, o Borsi-Sacconi, o qualcosa del genere. In altri casi, sono state adattate certe grafie (ingl. Took, it. Tuc; ingl. Brandybuck, it. Brandibuck), per accentuare l’intonazione fiabesca di certi nomi. In certi rari
90
casi, è stata adottata una vera e propria traduzione italiana, ricalcata sull’originale, o scelta come interpretazione dell’originale (es.: ingl. Rivendell, it. Gran Burrone; ingl. Bywater, it. Lungacque); e ciò per evitare, ove fosse possibile, un affastellamento di nomi esotici, soprattutto toponimi, difficili ad essere ricordati per il lettore italiano, e anche per accentuare, ove l’orecchio lo suggerisse, un tono familiare, «di casa» (es. Lungacque), da porre in contrasto con il tono leggendario di altri luoghi o personaggi incontrati durante l’«avventura»; nonché per accentuare i valori visivi impliciti in certi toponimi (es. Gran Burrone). In tutti gli altri casi si è conservata la forma originale.
Il risultato, che è una gamma di forme linguistiche, da un plausibile inglese «quotidiano», all’italiano, al nome esotico, antico o cavalleresco, a forme ibride, non tradisce, crediamo, i rapporti che tra i nomi intercorrono nell’originale, in cui, si ricordi, è descritto un mondo immaginario in
91
un’epoca immaginaria.
Q. P.
92
IL SIGNORE DEGLI ANELLI
Tre Anelli ai Re degli Elfi sotto il cielo che risplende,
Sette ai Principi dei Nani nelle lor rocche di pietra,
Nove agli Uomini Mortali che la triste morte attende,
Uno per l’Oscuro Sire chiuso nella reggia tetra
Nella Terra di Mordor, dove l’Ombra nera scende.
Un Anello per domarli,
Un Anello per trovarli,
Un Anello per ghermirli e nel buio incatenarli,
Nella Terra di Mordor, dove l’Ombra cupa scende.
93
94
95
96
PROLOGO
1. A proposito degli Hobbit
Questo libro riguarda principalmente gli Hobbit, e dalle sue pagine il lettore imparerà molto sul loro carattere e un po’ della loro storia; ulteriori informazioni potranno trovarsi nel Libro Rosso dei Confini Occidentali, già pubblicato col titolo di Lo Hobbit. Questa storia è tratta dai più antichi capitoli del Libro Rosso, scritti da Bilbo in persona, il primo Hobbit divenuto famoso nel resto del mondo, e da lui intitolati Andata e Ritorno poiché narravano il suo viaggio verso l’Est e il ritorno a
97
casa. Fu questa un’avventura che avrebbe più tardi coinvolto tutti gli Hobbit nei grandi avvenimenti di un’Era di cui parleremo.
Molti, comunque, desidererebbero saperne di più su questo popolo primordiale, e per questi lettori ho annotato qui i punti essenziali della tradizione hobbit e riassunto le sue prime vicende.
* * *
Il popolo hobbit è discreto e modesto, ma di antica origine, meno numeroso oggi che nel passato; amante della pace, della calma e della terra ben coltivata, il suo asilo preferito era una campagna scrupolosamente ordinata e curata. Ora come allora, essi non capiscono e non amano macchinari più complessi del soffietto del fabbro, del mulino ad acqua o del telaio a mano, quantunque abilissimi nel maneggiare attrezzi di ogni tipo. Anche in passato erano estremamente timidi; ora, poi, evitano addirittura con costernazione «la Gente Alta», come ci chiamano,
98
ed è diventato difficilissimo trovarli. Hanno una vista ed un udito particolarmente acuti, e benché tendano ad essere grassocci e piuttosto pigri, sono agili e svelti nei movimenti. Sin dal principio possedevano l’arte di sparire veloci e silenziosi al sopraggiungere di genti che non desideravano incontrare, ma ora quest’arte l’hanno talmente perfezionata, che agli Uomini può sembrare quasi magica. Gli Hobbit, invece, non hanno mai effettivamente studiato alcun tipo di magia; e quella loro rara dote è unicamente dovuta ad una abilità professionale che l’eredità, la pratica, e un’amicizia molto intima con la terra hanno reso inimitabile da parte di razze più grandi e goffe.
Essi sono infatti minuscoli; anche i più alti fra loro sono più piccoli dei Nani, sebbene meno tozzi e robusti. La loro statura è variabile, ed oscilla da due a quattro piedi; ma ormai è raro che qualcuno arrivi a tre piedi, giacché pare che col tempo si siano rimpiccioliti e che in passato fossero più alti.
99
Secondo quanto riferisce il Libro Rosso, Brandobras Tuc (Ruggibrante), figlio di Isengrim Secondo, misurava due braccia ed era capace di montare a cavallo. Il suo record fu battuto in tutta la storia hobbit da altri due personaggi soltanto; ma di questo parleremo in seguito.
Per quanto riguarda gli Hobbit della Contea, di cui tratta questo nostro racconto, essi erano, nei tempi di pace e di benessere, un popolo allegro e spensierato; portavano vestiti di colori vivaci, preferendo il giallo ed il verde, ma calzavano raramente scarpe, essendo i loro piedi ricoperti di un pelo riccio e folto, proprio come i loro capelli, che erano solitamente castani, e le piante dure e callose come suole. Perciò l’unica forma di artigianato che praticassero poco era la fabbricazione di calzature, benché avessero lunghe dita abilissime, capaci di creare tanti altri oggetti utili ed artistici. Più che belli, i loro visi erano generalmente gioviali, illuminati da occhi
100
vivacissimi e guance colorite, con una bocca fatta per ridere, bere e mangiare. Ed era proprio ciò che facevano: mangiavano, bevevano e ridevano con tutto il cuore, amavano fare a tutte le ore scherzi infantili, e pranzavano sei volte al giorno, quando ne avevano la possibilità. Erano ospitali: feste e regali, che offrivano con grande generosità ed accettavano con entusiasmo, costituivano il loro massimo divertimento.
La parentela che ci unisce agli Hobbit, malgrado la loro recente ostilità, è più che evidente e molto più stretta che non quella che ci unisce agli Elfi o persino ai Nani. In tempi lontani parlavano le lingue degli Uomini, a modo loro, ed avevano le stesse preferenze e le stesse antipatie. Quale sia però la nostra esatta parentela, ormai nessuno lo può più dire: gli albori della civiltà hobbit sono persi nei Tempi Remoti caduti nell’oblio; solamente gli Elfi conservano ancora ricordi di quel tempo che fu, ma sono solo ricordi della loro propria storia,
101
ove gli Uomini hanno poco posto e gli Hobbit niente del tutto. Eppure è un fatto che gli Hobbit siano vissuti tranquilli e pacifici nella Terra di Mezzo per anni e anni prima che gli altri popoli si accorgessero della loro presenza; e, dato che il mondo è pieno zeppo di strane creature, questi piccoli esseri sembravano ben poco importanti. Fu ai tempi di Bilbo e del duo erede Frodo che essi acquistarono improvvisamente, senza desiderarlo per nulla, importanza e fama, importunando non poco i consigli dei Saggi e dei Grandi.
* * *
Quei giorni (la Terza Era della Terra di Mezzo) sono ormai molto lontani, e la configurazione di tutti i paesi è cambiata; ma le regioni in cui allora vivevano gli Hobbit sono senza alcun dubbio le stesse ove essi passano tuttora i loro giorni: il nord-ovest del Vecchio Mondo e ad est del Mare. Gli Hobbit del tempo di Bilbo non avevano la più vaga idea di quale fosse il loro luogo d’origine.
102
L’amore per lo studio (a parte l’erudizione genealogica) era molto poco diffusa ma vi era ancora qualche membro delle antiche casate che studiava i libri di famiglia, e che raccoglieva persino cronache dei tempi passati e di terre lontane abitate dagli Elfi, dagli Uomini e dai Nani. Quanto alle loro proprie cronache, esse furono intraprese solamente dopo l’installazione nella Contea, e persino le loro più antiche leggende risalgono appena all’Epoca della Lunga Marcia. Risulta comunque chiaramente da queste leggende, dai loro particolari usi e costume e dal loro strano linguaggio, che gli Hobbit, come molti altri popoli, in un lontano passato migrarono verso ovest.
I loro primi racconti lasciano intravedere il tempo in cui dimoravano nelle alte vallate dell’Anduin, tra la Grande Foresta Verde e le Montagne Nebbiose; nessuno può dire perché essi intrapresero più tardi la difficile e pericolosa
103
traversata delle montagne, scendendo nella valle dell’Eriador: le loro cronache parlano del numero sempre crescente di Uomini in quel posto e di una grande ombra che oscurò la foresta, alla quale diedero perciò il nome di Bosco Atro.
Prima di valicare le montagne, gli Hobbit erano già divisi in tre razze: i Pelopiedi, gli Sturoi ed i Paloidi. I Pelopiedi erano i più scuri, bassi e minuti; non portavano barba né scarpe; avevano mani e piedi piccoli ed agili, e preferivano la montagna alla pianura.
Gli Sturoi, al contrario, erano tozzi e ben piantati; avevano mani e piedi più grandi e prediligevano la campagna e le rive dei fiumi. I Paloidi infine, chiari di pelle e di capelli, erano i più alti e magri; essi amavano i boschi e le foreste.
I Pelopiedi erano stati in passato, allorché vivevano ancora sulle falde dei monti, grandi amici dei Nani. Furono i primi a emigrare verso ovest, attraversando l’Eriador per giungere fino al Colle
104
Vento, mentre gli altri erano rimasti nelle Terre Selvagge. Erano la razza più tipica e caratteristica, e di gran lunga la più numerosa. Inclinavano a stabilirsi definitivamente in un posto, e conservarono a lungo l’antico costume di vivere in caverne e gallerie sotterranee.
Gli Sturoi, i meno timidi, errarono molto tempo lungo le sponde del Gran Fiume Anduin, quindi seguirono i Pelopiedi nel loro viaggio verso ovest, dirottando a sud lungo il corso del Rombirivo. Molti di loro vi sostarono, tra Sarbad ed i confini del Dunand, prima di ritornare al Nord.
I Paloidi, ramo nordico degli Hobbit, erano i meno numerosi; dotati per le lingue e per il canto piuttosto che per l’artigianato, preferivano la caccia all’agricoltura. Dopo aver valicato le montagne a nord di Gran Burrone e costeggiato il Fiume Bianco, giunsero nell’Eriador dove si mescolarono presto alle altre due razze; ciò nonostante, essendo più spericolati ed avventurosi, furono spesso loro a
105
comandare i clan dei Pelopiedi e degli Sturoi. Le grandi famiglie, quali i Tuc ed i Signori di Buck, si distinguevano, all’epoca di Bilbo, per il forte temperamento paloidiano.
Ad ovest dell’Eriador, tra le Montagne Nebbiose ed i Monti Luhun, vivevano Uomini ed Elfi. Vi erano persino gli ultimi Numenoreani, i re degli Uomini giunti per Mare dall’Ovesturia in tempi remoti; ma poiché stavano velocemente sparendo, le terre del loro Regno del Nord erano in un pietoso stato di abbandono. Vi era quindi spazio in abbondanza, e presto si formarono le prime piccole comunità di Hobbit. Della maggior parte di queste colonie, ai tempi di Bilbo, non vi era più alcuna traccia. Una sola delle più importanti sopravviveva ancora a circa quaranta chilometri dalla Contea, a Brea e nel circostante Bosco Cet.
Fu senza dubbio a questi tempi che gli Hobbit appresero l’alfabeto dei Numenoreani, ai quali gli Elfi avevano insegnato a scrivere. Dimenticarono
106
così tutte le lingue che avevano adoperate prima, per parlare unicamente la Lingua Corrente, il cosiddetto Ovestron, di uso comune nelle terre dei re da Arnor a Gondor e sulle coste del Mare dal Golfo di Belfalas a Luhun. Conservarono però ancora qualche termine, come i nomi dei mesi e dei giorni e gran parte dei nomi di persona.
All’incirca dalla stessa epoca cominciarono a contare gli anni, segnando così la fine delle leggende ed il nascere della storia hobbit. Fu nell’anno 1601 della Terza Era che i due fratelli paloidi, Marcho e Blanco, partirono da Brea; e avendo ottenuto il permesso dal gran re di Fornost4 attraversarono il fiume Baranduin seguiti da un gran numero di Hobbit; passarono sul Ponte di Arcoinpietra, costruito nei giorni di splendore del Regno del Nord, ed occuparono le terre comprese tra il fiume ed i Luoghi Lontani. Fu loro solamente chiesto, come compenso, di riparare
4 Argeleb II, ventesimo re del ramo nordico che si estinse trecento anni
107
tutte le strade ed i ponti, in particolar modo il Grande Ponte, di augurare buon viaggio ai messi del re e di riverire la sua regalità.
Così ebbe inizio l’Era della Contea, e gli Hobbit fissarono come Primo Anno quello del passaggio del Brandivino (nuovo nome dato da loro al Fiume). Tutte le date seguenti sono state calcolate in base a questo calendario5. Gli Hobbit d’occidente s’innamorarono subito del loro nuovo paese e vi restarono per sempre, scomparendo così nuovamente dalla storia degli Uomini e degli Elfi. Fino alla morte dell’ultimo re rimasero ufficialmente suoi sudditi sebbene avessero i loro propri capi e non si occupassero per nulla di ciò che accadeva nel resto del mondo. Sostengono di aver mandato degli arcieri in aiuto del re durante la battaglia di Fornost contro il capo degli Stregoni di Angmar, quantunque la storia degli Uomini non
dopo con Arvedui.
5 Per calcolare, in base al calendario degli Elfi e dei Numenoreani, gli anni della Terza Era, basta quindi aggiungere 1600 anni alla data dell’Era
108
lo riferisca. In ogni modo, quella guerra segnò la fine del Regno del Nord; gli Hobbit presero allora in mano le redini del paese e scelsero fra i loro capi un Conte che sostituisse il re. Soltanto qualche guerra turbò i mille anni seguenti e, dopo la Peste Nera (C.C. 37)6, essi si moltiplicarono e si arricchirono fino alla catastrofe del Lungo Inverno e alla conseguente carestia che ne sterminò a migliaia. All’epoca della nostra storia, comunque, i Giorni della Fame (1158-60) erano molto lontani, e gli Hobbit avevano ritrovato il benessere. La terra era ricca e generosa, e prima dello stato di abbandono in cui l’avevano trovata, aveva conosciuto bravi coltivatori che curavano le fattorie, le piantagioni di granturco, i vigneti ed i boschi di proprietà del re.
Questo paese, che si estendeva per quaranta leghe dai Luoghi Lontani al Brandivino, e per cinquanta dalle brughiere del Nord alle paludi del
della Contea.
109
Sud, fu chiamato dagli Hobbit La Contea poiché la regione, attiva negli affari e nel commercio, era sotto l’autorità del Conte.
Noncuranti del resto del mondo, abitato da strani esseri oscuri, conducevano in quel ridente angolo della terra una vita talmente ordinata e bene organizzata che finirono per credere che pace e prosperità fossero normali nella Terra di Mezzo, nonché un diritto di ogni popolo ragionevole. Dimenticarono o ignorarono quel poco che sapevano sui Guardiani e sulle pene di coloro che avevano lottato per la pace della Contea. Erano protetti, ma lo dimenticarono.
Gli Hobbit non avevano mai amato la guerra, né combattuto fra di loro. In principio erano naturalmente stati costretti a lottare per sopravvivere, ma all’epoca di Bilbo nessuno se ne ricordava più. L’ultima battaglia prima dell’inizio di questo libro, e certo l’unica combattuta all’interno
6 Calendario della Contea (N.d.T.)
110
della Contea, fu la Battaglia di Terreverdi (C.C. 1147), durante la quale Brandobras Tuc mise in fuga gli Orchi che avevano invaso il paese. Finanche le tempeste si erano calmate, ed i lupi che un tempo solevano venire dal Nord nei terribili inverni glaciali in cerca di preda, esistevano ormai soltanto nelle favole della nonna. Così, benché possedessero ancora poche armi, gli Hobbit le adoperavano unicamente come trofei, appese ai muri e sui camini, o raccolte nel museo di Pietraforata, detto Palazzo Mathom. Chiamavano infatti mathom tutto ciò che non sapevano come utilizzare ma che non desideravano eliminare. Le loro abitazioni erano generalmente piene di mathom, di cui la maggior parte era costituita dai regali che si scambiavano tra di loro.
Nonostante la pace ed il benessere di cui godevano, gli Hobbit erano rimasti stranamente resistenti. Era difficile impaurirli ed ucciderli; e quel loro amore inesauribile per tutte le cose
111
buone era dovuto al fatto che sapevano, se necessario, farne a meno e resistere alle ostilità degli Uomini ed alle avversità della natura, tanto da destare meraviglia in coloro che non li conoscevano bene e che di loro vedevano soltanto i pancioni ed i visi ben pasciuti. Benché lenti nel combattimento e non particolarmente dotati per lo sport, all’occorrenza sapevano ancora adoperare le armi, e persino nelle situazioni più disparate e senza scampo si comportavano valorosamente. Erano arcieri abilissimi, per via della vista straordinariamente acuta e della fermezza della mano; e se un Hobbit raccoglieva una pietra, era bene correre subito al riparo; e gli animale che tentavano di assalirli lo apprendevano a proprie spese.
Le caverne, che ritenevano fossero state le loro prime abitazioni, erano tuttora la dimora che preferivano, benché col passar del tempo si fossero dovuti trasferire altrove. All’epoca di Bilbo la legge