Prolog
1 W sprawie hobbitów
Książka ta w znacznej mierze poświęcona jest
hobbitom i z jej kartek dowiedzą się czytelnicy wiele
o ich charakterze, a trochę też o ich historii. Dodatkowe
informacje znaleźć można w wybranych fragmentach
Czerwonej Księgi Marchii Zachodniej ogłoszonych poprzednio
pod tytułem „Hobbit”. Tę wcześniejszą opowieść
oparłem na najstarszych rozdziałach Czerwonej
Księgi, napisanych przez Bilba, pierwszego hobbita,
który zdobył sławę w szerszym świecie; zatytułował on
swoje wspomnienia „Tam i z powrotem”, ponieważ
opowiedział w nich o swojej wyprawie na wschód
i o powrocie do domu: ta właśnie przygoda stała się
powodem wplątania później wszystkich hobbitów
w doniosłe wypadki Trzeciej Ery, opisane w niniejszej
książce.
Wielu czytelników zechce może jednak dowiedzieć
się więcej o tym godnym uwagi ludzie już na samym
początku tej opowieści, niektórzy zaś mogą nie
posiadać wcześniejszej książki. Dla tych właśnie czytelników
zamieszczam tu kilka uwag dotyczących ważniejszych
spraw zaczerpniętych z zachowanych źródeł,
traktujących o hobbitach; przypominam też pokrótce
przebieg wcześniejszej wyprawy.
Hobbici to lud skromny, lecz bardzo starożytny,
o wiele liczniejszy ongi niż dziś; kochają bowiem pokój
i ciszę, i żyzną, uprawną ziemię: najchętniej osiedlali
się w dobrze rządzonych i dobrze zagospodarowanych
rolniczych krainach. Nie rozumieją i nigdy nie rozumieli
ani nie lubili maszyn bardziej skomplikowanych
niż miechy kowalskie, młyn wodny czy ręczne krosna,
chociaż narzędziami rzemieślniczymi posługiwali się
zręcznie. Nawet w starożytnych czasach onieśmielali
ich Duzi Ludzie, jak nas nazywają, teraz zaś unikają ich
trwożnie i dlatego coraz trudniej spotkać hobbita. Hobbici
odznaczają się doskonałym słuchem i bystrym
wzrokiem, a chociaż są skłonni do tycia i nie lubią się
spieszyć bez potrzeby, ruchy mają zwinne i zgrabne.
Zawsze posiadali dar szybkiego i bezszelestnego znikania,
jeśli zjawiał się w pobliżu któryś z Dużych Ludzi,
a nie życzyli sobie go spotkać; udoskonalili tę sztukę
tak, że ludziom dziś wydaje się ona magią. W rzeczywistości
jednak hobbici nigdy nie studiowali magii w
żadnej postaci, nieuchwytność zawdzięczają jedynie
zawodowej wprawie, a wskutek dziedzicznych uzdolnień,
wytrwałych ćwiczeń i serdecznego zżycia się
z ziemią doprowadzili ją do doskonałości, której większe
i mniej zręczne rasy nie mogą naśladować.
Hobbici są bowiem mali, mniejsi niż krasnoludy,
a w każdym razie nie tak grubi i przysadziści, nawet jeśli
wzrostem niewiele im ustępują. Wzrost hobbitów
bywa różny, waha się od dwóch do czterech stóp naszej
miary. W dzisiejszych czasach mało który hobbit sięga
trzech stóp, ale - jak twierdzą - rasa skarlała, bo dawniej
bywali wyżsi. Czerwona Księga mówi, że Bandobras
Tuk (Bullroarer), syn Isengrima Drugiego, mierzył
cztery i pół stopy i mógł dosiadać konia. Wedle hobbickich
kronik tylko dwaj sławni bohaterowie dawnych
czasów przewyższali Bullroarera; ale o tej ciekawej historii
powie nam więcej niniejsza książka.
Jeżeli chodzi o hobbitów z Shire’u, których właśnie
dotyczy nasza opowieść, był to za dni pokoju i dostatków
lud wesoły. Ubierali się w jasne kolory, szczególnie
lubili żółty i zielony; rzadko nosili obuwie, ponieważ
stopy ich mają z natury twardą, rzemienną podeszwę
i obrośnięte są, podobnie jak głowa, bujnym,
kędzierzawym włosem, zwykle kasztanowatym. Dlatego
też jedynym rzemiosłem nie praktykowanym wśród
hobbitów było szewstwo; u rąk natomiast mieli długie,
zręczne palce i umieli wytwarzać mnóstwo pożytecznych
i ładnych przedmiotów. Twarze mieli na ogół
bardziej poczciwe niż piękne, szerokie, jasnookie, rumiane,
o ustach skorych do śmiechu, jedzenia i picia.
Toteż śmieli się, jedli i pili jak najczęściej i z wielkim
zapałem, lubili o każdej porze dnia żartować, a sześć
razy na dzień jeść - o ile to było możliwe. Byli gościnni,
przepadali za zebraniami towarzyskimi, a podarki
równie hojnie dawali, jak chętnie przyjmowali.
Nie ulega wątpliwości, że mimo późniejszego rozdziału,
hobbici są spokrewnieni o wiele bliżej z nami
niż z elfami, a nawet niż z krasnoludami. Niegdyś mówili
ludzkim językiem, na swój sposób oczywiście, te
same rzeczy co my lubili i tych samych nie cierpieli.
Ale nie sposób stwierdzić dokładnie, jakie wiązało ich
z nami pokrewieństwo. Początki hobbitów sięgają
w głąb Dawnych Dni, dziś już zamierzchłych i zapomnianych.
Jedynie elfy dotąd przechowują pamięć minionych
czasów, lecz tradycje te ograniczają się niemal
wyłącznie do ich własnej historii, w której ludzie rzadko
występują, o hobbitach zaś wcale nie ma wzmianki.
Mimo to jest rzeczą jasną, że hobbici żyli cicho w
Śródziemiu przez długie lata, zanim inne ludy dowiedziały
się o ich istnieniu. A że świat bądź co bądź roił
się od rozmaitych niezliczonych dziwnych stworzeń,
mały ludek hobbicki bardzo niewiele znaczył wśród innych.
Za życia wszakże Bilba i jego spadkobiercy, Froda,
hobbici nagle, wbrew swoim życzeniom, stali się
ważni, sławni i zamącili spokój narad Mędrców oraz
Dużych Ludzi.
Te czasy, Trzecia Era Śródziemia, to już dzisiaj odległa
przeszłość i wszystkie kraje bardzo się od owej
epoki zmieniły. Niewątpliwie jednak hobbici zamieszkiwali
wówczas te same strefy, w których dotąd jeszcze
żyją: północno – zachodnie kraje starego świata, na
wschód od Morza. O pierwotnej ojczyźnie hobbici
z epoki Bilba nie zachowali żadnych wiadomości. Umiłowanie
wiedzy (z wyjątkiem badania genealogii) nie
było wśród nich zbyt rozpowszechnione, lecz kilku
hobbitów ze starych rodów studiowało księgi o własnej
przeszłości, a nawet zbierało u elfów, krasnoludów
i ludzi zapiski z dawnych lat i dalekich krajów. Własne,
hobbickie kroniki nie sięgały w przeszłość prze osiedleniem
się w Shire, a najstarożytniejsze legendy rzadko
mówiły o zdarzeniach sprzed Dni Wędrówki. Niemniej
jasno wynika z tych legend oraz z zachowanych
w języku i obyczaju dowodów, że hobbici, podobnie
jak wiele innych ludów, przywędrowali na zachód
w zamierzchłych czasach. Najdawniejsze opowieści
pozwalają domyślać się, że w pewnej epoce zamieszkiwali
nad górnym biegiem Anduiny, między Wielkim
Zielonym Lasem a Górami Mglistymi. O powodach
późniejszej ciężkiej i niebezpiecznej przeprawy przez
góry do Eriadoru - nie wiadomo dziś już nic pewnego.
Źródła hobbickie mówią o rozmnożeniu się tutaj ludzi
i o cieniu, który padł na lasy i tak je wypełnił ciemnościami,
że otrzymały nową nazwę Mrocznej Puszczy.
Jeszcze przed przekroczeniem gór hobbici podzielili
się na trzy szczepy, różniące się dość znacznie między
sobą: Hartfootów, Stoorów i Fallohidów. Hartfootowie
mieli skórę bardziej smagłą, byli niżsi i drobniejsi,
nie nosili bród ani butów; dłonie i stopy mieli
kształtne i zręczne; osiedlali się najchętniej w górach
i na stokach pagórków. Stoorowie, bardziej masywni
i cięższej budowy, ręce i stopy mieli większe, a lubili
szczególnie równiny oraz brzegi rzek. Fallohidzi, o jaśniejszej
cerze i owłosieniu, byli wyżsi i smuklejsi od
innych hobbitów, a kochali się w drzewach i lasach.
Hartfootowie mieli ongi wiele do czynienia
z krasnoludami i długi czas przeżyli u podnóży gór.
Wcześnie wywędrowali na zachód rozpraszając się po
całym Eriadorze aż po Wichrowy Czub, gdy dwa pozostałe
szczepy jeszcze zamieszkiwały Dzikie Kraje.
Hartfootów uznać można za najbardziej typowych
przedstawicieli hobbitów, a także za najliczniejszych.
Bardziej niż inni skłaniali się do życia osiadłego, nie
lubili się przenosić z miejsca na miejsce i najdłużej zachowali
obyczaj przodków zamieszkując podziemne
tunele albo nory.
Stoorowie najdłużej trzymali się brzegów Wielkiej
Rzeki Anduiny i najmniej stronili od ludzi. Później niż
Hartfootowie przybyli na zachód, ciągnąc dalej
z biegiem Grzmiącej Rzeki na południe. Tu większość
z nich osiadła na długi czas między Tharbadem a granicą
Dunlandu, zanim ruszyli znowu na północ.
Fallohidzi, najmniej liczni, stanowili północną gałąź.
Nawiązali serdeczniejszą niż inni hobbici przyjaźń
z elfami, więcej wykazywali zdolności do języków
i śpiewu niż do rzemiosła, a za najdawniejszych czasów
woleli łowy od uprawiania ziemi. Przebyli góry na północ
od Rivendell i powędrowali w dół rzeki zwanej
Szarą Wodą. W Eriadorze wkrótce przemieszali się
z innymi szczepami, które tu wcześniej od nich osiadły,
lecz, jako odważniejsi i bardziej przedsiębiorczy, często
wybijali się na przywódców wśród Hartfootów i Stoorów.
Nawet za czasów Bilba można było jeszcze zauważyć
silne wpływy krwi fallohidzkiej w żyłach najznakomitszych
rodów, jak Tukowie lub dziedzice
Bucklandu.
W zachodniej części Eriadoru, między Górami
Mglistymi a Księżycowymi, hobbici zastali ludzi i elfów.
Żyły tu jeszcze niedobitki Dunadáinów, królów
wśród ludzi, pochodzących zza Morza, z Westernesse;
lecz wymierali szybko, a ich ogromne Północne Królestwo
pustoszało stopniowo. Było aż za wiele miejsca
dla nowych przybyszów i wkrótce hobbici zaludnili ten
kraj tworząc porządne osiedla. Większość prymitywnych
osiedli od dawna zniknęła i za czasów Bilba została
już zapomniana; jedno wszakże z tych, które najwcześniej
doszły do znaczenia, przetrwało, jakkolwiek
mniejsze niż ongi; znajdowało się ono w Bree, otoczone
krainą zwaną Zalesiem, o jakieś czterdzieści mil na
wschód od Shire’u. Z pewnością w tej właśnie dawnej
epoce hobbici nauczyli się alfabetu i zaczęli pisać wzorując
się na Dunadáinach, którzy z kolei nabyli tę umiejętność
od elfów. W tym także okresie hobbici zapomnieli
swego pierwotnego języka i odtąd przejęli
Wspólną Mowę, zwaną inaczej językiem Westron, panującą
we wszystkich krainach rządzonych przez królów,
od Arnoru do Gondoru i na wybrzeżach Morza od
Belfalas do Lune. Zachowali jednak kilka słów starego
języka, a także odrębne nazwy miesięcy i dni tygodnia
oraz mnóstwo imion własnych.
Mniej więcej w tej samej epoce kończy się okres
legend, a zaczyna historia hobbitów wraz z wprowadzeniem
rachuby czasu. Albowiem w tysiąc sześćset
pierwszym roku Trzeciej Ery dwaj Fallohidzi, bracia
Marcho i Blanko, wyruszyli z Bree; uzyskawszy pozwolenie
wielkiego króla w Fornoście, przeprawili się
z liczną rzeszą hobbitów przez Rzekę Brunatną - Baranduinę.
Przeszli przez Most Kamiennych Łuków
zbudowany w okresie potęgi Królestwa Północy i zajęli
na swoją siedzibę cały obszar między rzeką a Dalekimi
Wzgórzami. W zamian mieli tylko utrzymywać w porządku
Wielki Most oraz wszystkie inne most i drogi,
udzielać pomocy gońcom królewskim i uznawać
zwierzchnictwo króla. W ten sposób zaczęła się era
Shire’u, bo rok przekroczenia rzeki Brandywiny (jak
hobbici ją przezwali) stał się pierwszym rokiem Shire’u,
a wszystkie późniejsze daty liczono od niego.
Osiadli na zachodzie hobbici natychmiast pokochali
swoją nową ojczyznę i pozostali w niej; wkrótce też
znów wyłączyli się z historii ludzi i elfów. Póki istniał
król, byli jego poddanymi, lecz z imienia tylko, bo naprawdę
rządzili nimi właśni wodzowie, a hobbici wcale
się nie mieszali do wydarzeń rozgrywających się na
świecie poza ich krajem. Podczas ostatniej bitwy pod
Fornostem przeciw czarnoksiężnikowi, Władcy Angmaru,
posłali na pomoc garstkę łuczników; tak przynajmniej
twierdzą, bo w ludzkich kronikach brak o tym
jakiejkolwiek wzmianki. Ale ta wojna przyniosła kres
Królestwu Północy, a wówczas hobbici zawładnęli krajem
samodzielnie i wybrali spośród swoich wodzów
thana, żeby przejął władzę po królu, którego zabrakło.
Przez następne tysiące lat żyli w nie zamąconym niemal
pokoju. Po Czarnej Pladze (37 r. wg Kalendarza
Shire’u) rośli w liczbę i dostatki aż do katastrofalnej
Długiej Zimy i spowodowanego przez nią głodu. Mnóstwo
ludu wtedy wyginęło, lecz w czasach, o których
mówi ta opowieść, nie pamiętano już Chudych Lat
(1158–1160), a hobbici zdążyli ponownie przywyknąć
do dobrobytu. Ziemia była bogata i łaskawa, a chociaż
na długi czas przed przybyciem hobbitów opuszczona,
z dawna doskonale zagospodarowana, tam bowiem królowie
mieli ongi swoje liczne fermy, pola zbóż, winnice
i lasy.
Kraj ciągnął się na czterdzieści staj od Dalekich
Wzgórz aż do mostu na Brandywinie i na pięćdziesiąt
od północnych wrzosowisk do moczarów na południu.
Hobbici nazwali go Shire’em; była to kraina podległa
władzy thana, słynna z ładu i spokoju; w tym miłym
zakątku pędzili spokojny, stateczny żywot i coraz mniej
troszczyli się o resztę świata, po którym krążyły złe
moce, aż wreszcie doszli do przeświadczenia, że pokój
i dostatek panują wszędzie w Śródziemiu i że wszystkie
rozsądne stworzenia korzystają z tego przywileju. Zatarło
się w ich pamięci, może zatarli umyślnie, to, co
przedtem wiedzieli - a nigdy nie wiedzieli dużo -
o Strażnikach i o trudach tych, którzy umożliwili tak
długi pokój w Shire W rzeczywistości ktoś ich chronił,
lecz hobbici o tym zapomnieli.
Żaden szczep hobbitów i w żadnej epoce dziejów
nie odznaczał się wojowniczością i nigdy hobbici nie
bili się między sobą. Dawnymi czasy oczywiście bywali
zmuszani do walki, żeby utrzymać się pośród nieprzyjaznego
świata, lecz w epoce Bilba wojny te należały
już do historii starożytnej. Nikt ze współczesnych
Bilbowi nie mógł już pamiętać ostatniej bitwy, jaka rozegrała
się w granicach Shire’u, kiedy to w roku 1147
(ery Shire’u) Bandobras Tuk zwyciężył na Zielonych
Polach i odparł najazd orków. Nawet klimat z czasem
złagodniał, a wilki, które ongi podczas srogich śnieżnych
zim ciągnęły wygłodniałe z północy, znano teraz
jedynie z bajek starców. Chociaż więc w Shire przechowywało
się trochę oręża, służył on zazwyczaj do
ozdoby ścian nad kominkami lub wystawiony był
w muzeum w Michel Delving. Muzeum to nazywano
Domem Mathom, bo nazwą „mathom” określali hobbici
wszelkie rzeczy doraźnie na nic nieprzydatne, których
wszakże nie chcieli wyrzucać. W hobbickich
mieszkaniach gromadziło się mnóstwo różnych „mathom”,
do nich też można by zaliczyć większość urodzinowych
podarków przechodzących z rąk do rąk.
Mimo wszystko, wśród wygód i pokoju hobbici
wciąż jeszcze zachowali zadziwiająco wiele hartu. Jeżeli
już dochodziło do walki, niełatwo było ich spłoszyć
lub zabić; może jedną z przyczyn - i to nie ostatnią
- niezmordowanego upodobania hobbitów do dobrych
rzeczy było to, że w razie konieczności umieli się bez
nich obywać; wytrzymywali srogie męczarnie z ręki
wroga, ból, chłody i burze tak dzielnie, że zdumiewali
tych, którzy nie znając dobrze hobbitów sądzili ich
z pozorów: z tłustych brzuchów i sytych twarzy. Nieskorzy
do kłótni, nie zabijali dla rozrywki żadnych żyjących
istot, lecz przyparci do muru stawali mężnie,
słynąc z bystrego oka i pewności ręki. Nie tylko wtedy,
gdy mieli łuk i strzały. Kiedy hobbit schylał się po kamień,
każde obce stworzenie dobrze wiedziało, że lepiej
zrobi, jeśli szybko uskoczy do kryjówki.
Początkowo wszyscy hobbici mieszkali w norach
ziemnych - tak przynajmniej powiadają - i w tego rodzaju
mieszkaniach po dziś dzień czują się najbardziej
swojsko. Z czasem wszakże musieli przyjąć również
inne formy budownictwa. Za życia Bilba w Shire tylko
najbogatsi i najbiedniejsi przestrzegali starego obyczaju.
Biedacy mieszkali w prymitywnych jamach,
w prawdziwych norach, o jednym oknie lub bez okien
w ogóle; zamożni hobbici budowali sobie zbytkowne
odmiany tradycyjnych nor. Nie wszędzie jednak można
było znaleźć odpowiedni teren do budowy obszernych,
rozgałęzionych korytarzy podziemnych (zwanych po
hobbicku „smajalami”). W płaskich, nizinnych okolicach
hobbici, których wciąż przybywało, zaczęli wznosić
domy nad ziemią. A nawet w górzystych stronach
i w starych osiedlach, jak Hobbiton albo Tukon, czy też
w stolicy Shire’u, w Michel Delving na Białych Wzgórzach,
powstało wiele domów z drzewa, cegły i kamienia.
Szczególnie upodobali je sobie młynarze, kowale,
powroźnicy i cieśle oraz inni rzemieślnicy; hobbici bowiem,
nawet mając nory mieszkalne, na warsztaty od
dawna zwykli budować szopy. Podobno zwyczaj wznoszenia
na fermach budynków gospodarskich i stodół
pierwsi wprowadzili mieszkańcy Moczarów z nizin nad
Brandywiną. Hobbici z tej części kraju, zwanej
Wschodnią Ćwiartką, byli dość tędzy, nogi mieli grube
i podczas dżdżystej pogody nosili buty na modłę krasnoludzką.
Nie ulegało wszakże wątpliwości, że w ich
żyłach płynęło dużo krwi Stoorów, o czym świadczył
zarost, hodowany przez wielu z nich na brodzie. Hartfootowie
i Fallohidzi nie mieli ani śladu zarostu. Większość
hobbitów z Moczarów i z Bucklandu na wschodnim
brzegu Rzeki, którym następnie zawładnęli, przybyła
później do Shire’u z dalekiego południa; trafiały
się wśród nich osobliwe imiona i dziwne słowa, nie
spotykane w innych okolicach.
Możliwe, że sztuka budowlana, tak jak wiele innych
rzemiosł, została przeszczepiona od Dunadáinów.
Ale mogli się jej również nauczyć hobbici bezpośrednio
od elfów, mistrzów ludzkości w jej zaraniu. Albowiem
elfy Wysokiego Rodu nie opuściły jeszcze Śródziemia
i zamieszkiwały podówczas w Szarej Przystani
na zachodzie oraz w innych miejscowościach niezbyt
odległych od Shire’u. Za Marchiami na zachodzie widniały
trzy wieże elfów, stojące tam od niepamiętnych
czasów. W blasku księżyca lśniły one daleko wokół.
Najwyższa była jednocześnie najdalszą i sterczała samotnie
na zielonym wzgórzu. Hobbici z Zachodniej
Ćwiartki utrzymywali, że z jej szczytu widać Morze,
lecz żaden hobbit, o ile wiadomo, nigdy się na ten
szczyt nie wdrapał. Prawdę mówiąc, bardzo nieliczni
hobbici widzieli w życiu Morze i żeglowali po nim,
a jeszcze mniej było takich, którzy powrócili, by o tym
opowiedzieć. Na ogół hobbici nieufnie spoglądali nawet
na rzeki i łódki, mało który też umiał pływać. Im
dłużej trwały spokojne dni Shire’u, tym rzadziej hobbici
wdawali się w rozmowy z elfami, aż wreszcie zaczęli
się ich lękać i podejrzliwie traktować tych, którzy się
z nimi zadawali; sama nazwa Morze stała się postrachem
i wróżbą śmierci dla hobbitów, więc odwrócili
twarze od wzgórz na zachodzie. Może więc nauczyli
się budownictwa od elfów, a może od ludzi, w każdym
razie stosowali tę sztukę na swój własny sposób. Nie
wznosili wież. Domy hobbitów bywały zazwyczaj długie,
niskie i wygodne. Najdawniejsze stanowiły właściwie
tylko pewną nadziemną odmianę „smajalów”,
kryto je strzechą z siana lub słomy albo darniną, a ścianom
nadawano kształt nieco wypukły. Ten typ budownictwa
należy jednak do wczesnego okresu Shire’u, od
dawna już hobbici zmienili je i udoskonalili dzięki sposobom,
których nauczyli się od krasnoludów lub które
sami wynaleźli. Najbardziej charakterystyczną cechą
hobbickiej architektury pozostało upodobanie do okrągłych
okien, a nawet drzwi.
Domy i nory hobbitów z Shire’u bywały zwykle
obszerne i zamieszkałe przez liczne rodziny. (Bilbo
i Frodo Baggins, jako bezżenni, stanowili wyjątek, jak
zresztą pod wielu innymi względami, choćby pod tym,
że przyjaźnili się z elfami). Niekiedy, jak na przykład
u Tuków z Wielkich Smajalów albo u Brandybucków
z Brandy Hallu, kilka spokrewnionych pokoleń żyło razem
w zgodzie (mniejszej lub większej) w jednej dziedzicznej
siedzibie rozbudowanej w liczne boczne tunele.
Wszyscy hobbici bądź co bądź mieli silnie rozwinięte
poczucie rodowej więzi i bardzo dokładnie orientowali
się w swoich pokrewieństwach. Wywodzili długie
i zawiłe rodowody, kreśląc drzewa genealogiczne
o mnóstwie rozgałęzień. Obcując z hobbitami trzeba
pamiętać, kto z kim jest spokrewniony i w jakim stopniu.
Byłoby niemożliwe pomieścić w tej książce drzewo
genealogiczne obejmujące bodaj najważniejsze rody
z epoki, o której tu opowiadamy. Drzewo takie dodane
na końcu Czerwonej Księgi Marchii Zachodniej
stanowi samo w sobie sporą książeczkę, która każdemu,
kto nie jest hobbitem, wydałaby się straszliwie
nudną. Hobbici przepadają za takimi wywodami, pod
warunkiem, żeby były ścisłe: lubią znajdować w książkach
to, co i bez nich dobrze wiedzą, ale przedstawione
jasno, prosto i bez sprzeczności.
2 O fajkowym zielu
Jest jeszcze pewna sprawa, której mówiąc
o dawnych hobbitach nie wolno pominąć, a mianowicie
dziwaczne przyzwyczajenie tego ludu: hobbici ssali czy
też wdychali za pomocą drewnianych lub glinianych fajek
dym rozżarzonych liści ziela, zwanego zielem albo
liściem fajkowym; była to prawdopodobnie jakaś odmiana
nicotiany. Głęboka tajemnica okrywa pochodzenie
tego szczególnego zwyczaju czy może sztuki, jak
woleli go nazywać hobbici. Wszystko, co na ten temat
udało się w starożytności wykryć, zebrał Meriadok
Brandybuck (późniejszy dziedzic Bucklandu), ponieważ
zaś i on, i tytoń z Południowej Ćwiartki grają pewną
rolę w dalszym opowiadaniu, przytoczę tu uwagi,
zamieszczone na wstępie do jego „Zielnika Shire’u”.
„Z całą pewnością - pisze Meriadok Brandybuck -
wolno nam tę sztukę uznać za nasz własny wynalazek.
Kiedy hobbici zaczęli palić fajki - nie wiadomo, bo
z najdawniejszych nawet legend i kronik rodzinnych
wynika, że już w zamierzchłych czasach zwyczaj był
ustalony. Od wieków mieszkańcy Shire’u palili rozmaite
zioła, jedne gorsze, inne lepsze. Wszystkie jednak
świadectwa zgadzają się co do tego, że pierwsze prawdziwe
ziele fajkowe wyhodował Tobold Hornblower
w swoich ogrodach w Longbottom, w Południowej
Ćwiartce, za panowania Isengrima Drugiego, około roku
1070 ery Shire’u. Po dziś dzień najlepszy krajowy
tytoń pochodzi z tej właśnie okolicy, a najbardziej lubiane
jego odmiany noszą nazwy: Liście z Longbottom,
Stary Toby i Gwiazda Południa.
W jaki sposób Stary Toby uzyskał tę roślinę, nie
wiadomo, bo umarł nie zwierzywszy nikomu sekretu.
Znał się na ziołach, nie był jednak podróżnikiem. Podobno
za młodu bywał często w Bree, w tej bowiem
krainie i za naszych czasów rośnie ona bujnie na południowych
stokach wzgórz. Hobbici z Bree twierdzą, że
to oni pierwsi palili w fajkach prawdziwe fajkowe ziele.
Co prawda hobbici z Bree we wszystkim roszczą
sobie prawa do pierwszeństwa przed hobbitami z Shire’u
nazywając ich kolonistami; w tym wszakże szczególnym
przypadku pretensje ich wydają mi się dość
uzasadnione. Niewątpliwie nie skądinąd, lecz z Bree
sztuka palenia prawdziwego fajkowego ziela rozpowszechniła
się w ostatnim stuleciu między krasnoludami
i takimi istotami, jak Strażnicy, czarodzieje, różni
wędrowcy, bo ruch jest niemały przez ten kraj, który
był z dawna węzłem wielu szlaków. Tak więc za kolebkę
i ośrodek sztuki fajkowej uznać można starą gospodę
w Bree „Pod Rozbrykanym Kucykiem”, w której
od niepamiętnych czasów gospodarzyła rodzina Butterburów.
Mimo to poczynione przeze mnie podczas wielu
wypraw na południe obserwacje przekonały mnie, że
ojczyzną ziela fajkowego nie jest nasza część świata,
lecz że przywędrowało ono do nas z doliny Anduiny,
tam zaś, jak przypuszczam, przywieźli je zza Morza ludzie
z Westernesse. Rośnie ono obficie w Gondorze,
jest tam bujniejsze i wyższe niż na północy, gdzie nigdy
nie pleni się dziko i gdzie udaje się tylko w zacisznych
zakątkach, jak właśnie w Longbottom. W Gondorze
ludzie zwą je pachnącą psianką i cenią jedynie za
woń i piękne kwiaty. Stamtąd to ziele przewożono Zieloną
Ścieżką dalej w ciągu długich stuleci, dzielących
nasze czasy od wyprawy Elendila. Lecz Dunadáinowie
z Gondoru również przyznają, że to hobbici pierwsi
użyli ziela do fajek. Nawet żaden z czarodziejów nie
wpadł wcześniej na ten pomysł. Jeden wszakże czarodziej,
którego znałem osobiście, z dawna tej sztuki się
nauczył i doszedł w niej do wielkiej wprawy, jak zresztą
we wszystkim, czym się zechciał bawić”.
3 O ustroju Shire’u
Shire dzielił się na cztery części, na Ćwiartki,
o których już wspominałem: Północną, Południową,
Wschodnią i Zachodnią; te z kolei dzieliły się na krainy,
których nazwy pochodziły od nazwisk znakomitych
starych rodów, jakkolwiek w epoce, gdy rozgrywały się
opisane w tej książce wypadki, spotykało się często
hobbitów danego nazwiska poza krainą niegdyś do ich
przodków należącą. Wprawdzie wszyscy niemal potomkowie
rodziny Tuków mieszkali jeszcze w Tukonie,
lecz nie można tego samego powiedzieć o innych, jak
na przykład Bagginsowie albo Boffinowie. Poza
Ćwiartkami pozostawały Marchie Wschodnia i Zachodnia:
Buckland i Marchia Zachodnia, dołączone do
Shire’u w r. 1462 wg Kalendarza Shire’u.
Shire podówczas nie miał wcale własnego rządu w
ścisłym znaczeniu tego słowa. Rody najczęściej same
rządziły swoimi sprawami. Cały niemal czas wypełniała
hobbitom produkcja żywności oraz jej zjadanie.
Obywatele Shire’u byli na ogół hojni, nie łapczywi,
lecz powściągliwi i skłonni zadowalać się tym, co mieli,
toteż wielkie i mniejsze gospodarstwa rolne, warsztaty
i drobne przedsiębiorstwa handlowe przechodziły
z pokolenia na pokolenie nie zmieniane. Żyła, oczywiście,
starodawna tradycja możnych królów z Fornostu,
czyli z Norbury, jak hobbici nazywali tę twierdzę leżącą
na północ od Shire’u. Lecz od tysiąca niemal lat nie
było już tych królów, a ruiny ich stolic zarosła trawa.
Mimo to hobbici mówili o dzikusach i złych stworach
(na przykład o trollach), że to są istoty, które nigdy nie
słyszały o królu. Przypisywali bowiem owym dawnym
królom wszystkie swoje podstawowe prawa; przestrzegali
ich zazwyczaj z dobrej woli, ponieważ były to
prawa (jak powiadali) starożytne i sprawiedliwe.
Niewątpliwie ród Tuków przodował wśród hobbitów
z Shire’u przez długie wieki, ponieważ urząd thana
przeszedł na Tuków (od Oldbucków) kilkaset lat temu
i odtąd zawsze głowa tego rodu piastowała ową godność.
Than przewodniczył sądownictwu, zwoływał
wiece i dowodził siłami zbrojnymi, ponieważ jednak
sądy i wiece zbierały się tylko w razie szczególnej potrzeby,
co się od długich lat wcale nie zdarzało, urząd
thana stał się jedynie chlubnym tytułem i niczym więcej.
Rodzina Tuków cieszyła się nadal wyjątkowym
poważaniem, była bowiem bardzo liczna i bogata,
a przy tym w każdym pokoleniu płodziła osobników
silnego charakteru, skłonnych do dziwactw, a nawet do
awanturniczych przygód. Te ostatnie cechy co prawda
tolerowano raczej (i to tylko u bogaczy) niźli pochwalano.
Niemniej przetrwał obyczaj nazywania głowy tego
rodu Wielkim Tukiem i dodawania do jego imienia
w razie potrzeby numeru porządkowego: na przykład
Isengrim Drugi.
Jedynym rzeczywistym urzędem w ówczesnym
Shire była godność burmistrza miasta Michel Delving,
którego wybierano co siedem lat podczas Wolnego
Jarmarku na Białych Wzgórzach w dzień przesilenia,
czyli w połowie lata. Obowiązki burmistrza ograniczały
się niemal wyłącznie do przewodniczenia na bankietach
wydawanych z okazji świąt hobbickich, nadzwyczaj
licznych. Lecz z godnością burmistrza łączyły się funkcje
Najwyższego Poczmistrza i Pierwszego Szeryfa,
musiał więc kierować listonoszami oraz szeryfami. Były
to jedyne dwa rodzaje służby publicznej w Shire,
przy czy poczta miała znacznie więcej do roboty niż
policja. Nie wszyscy hobbici umieli pisać, lecz ci, którzy
tę sztukę posiedli, pisali niezmordowanie do mnóstwa
przyjaciół (oraz do wybranych osób z rodziny),
mieszkających w takiej odległości, że spacerkiem
w ciągu popołudnia nie dało się do nich dojść.
Szeryfami nazywali hobbici swoją policję czy ściślej
mówiąc to, co w Shire za policję uchodziło. Szeryfowie
nie nosili mundurów (o takich rzeczach hobbici
nigdy nie słyszeli), wyróżniali się tylko piórem na
czapce; w praktyce byli raczej pastuchami niż policjantami
i zajmowali się częściej szukaniem zbłąkanego
bydła niż pilnowaniem porządku wśród ludności. W całym
kraju liczono ich dwunastu, po trzech na każdą
Ćwiartkę, do utrzymywania ładu wewnętrznego.
Znacznie liczniejszy zastęp, powiększany lub zmniejszany
zależnie od potrzeb, patrolował granice strzegąc,
by wszelkiego rodzaju obcokrajowcy, wielcy czy mali,
nie czynili szkód. W czasach, w których zaczyna się
nasza opowieść, oddział Pograniczników - jak ich nazywano
- znacznie wzmocniono. Krążyły bowiem niepokojące
wiadomości i skargi na dziwne stwory i osoby
grasujące na pograniczu, a nawet przekraczające granicę:
znak, że coś jest nie w porządku i nie tak, jak było
dotąd - natomiast tak, jak bywało dawnymi czasy wedle
świadectwa starych bajek i legend. Mało kto zwrócił
uwagę na ten objaw, nawet Bilbo nie miał pojęcia o jego
prawdziwym znaczeniu. Sześćdziesiąt lat upłynęło,
odkąd wyruszył na swoją pamiętną wyprawę; Bilbo był
już stary nawet jak na hobbita, a hobbici nierzadko żyją
do stu lat; wszelkie jednak pozory świadczyły, że sporo
mu jeszcze zostało z bogactw przywiezionych z podróży.
Jak wiele czy jak mało - tego nikomu nie zwierzył,
nawet ulubionemu bratankowi imieniem Frodo. Nadal
też przechowywał w tajemnicy Pierścień, znaleziony
podczas wyprawy.
4 O znalezieniu Pierścienia
Opowiedziałem w książce pod tytułem „Hobbit”
o tym, jak pewnego dnia do domu Bilba przybył Gandalf
Szary, Czarodziej, a z nim trzynastu krasnoludów:
nie byle kto zresztą, lecz sam Thorin Dębowa Tarcza,
potomek królów, oraz dwunastu jego towarzyszy wygnania.
Z tą kompanią Bilbo - ku swemu nigdy nie wyczerpanemu
zdumieniu - wyruszył w kwietniowy poranek
roku 1341 (wg Kalendarza Shire’u) na poszukiwanie
wielkich skarbów, bogactw krasnoludów, ongi własności
Królów Spod Góry, pod Ereborem w kraju Dal,
hen, na wschodzie. Skarby znaleziono, a smoka, który
ich strzegł, zabito. Jakkolwiek przed ostatecznym zwycięstwem
stoczono Bitwę Pięciu Armii, jakkolwiek poległ
w niej Thorin, jakkolwiek dokonano mnóstwa
chwalebnych czynów - cała ta wyprawa niewiele by
wpłynęła na dalszy bieg historii i nie zyskałaby więcej
niż parę wierszy w obszernych kronikach Trzeciej ery,
gdyby nie pewien „wypadek”, który przytrafił się po
drodze. Drużynę Thorina ciągnącą ku Dzikim Krajom
napadli na wysokiej przełęczy w Górach Mglistych orkowie;
Bilbo przypadkiem zabłąkał się w czarnych
podziemiach orków, wydrążonych głęboko w skałach,
i omackiem posuwając się w ciemnościach natrafił ręką
na Pierścień, leżący na dnie tunelu. Włożył Pierścień do
kieszeni. W owym momencie wydało mu się to po prostu
szczęśliwym trafem. Szukając wyjścia, Bilbo zaszedł
w głąb, aż do korzeni góry, i tu musiał się zatrzymać.
Drogę przecięło mu lodowate jezioro, do którego
nie dochodził ani promień światła; pośród tego jeziora
na skalistej wysepce mieszkał Gollum. Był to mały,
szkaradny stwór: wiosłując szerokimi, płaskimi stopami
pływał po wodzie w łódeczce i bladymi, świecącymi
oczyma wypatrywał ślepych ryb, chwytał je długimi
paluchami i pożerał na surowo. Żarł zresztą
wszelkie żywe istoty, nawet orków, jeśli zdołał którego
złapać i udusić bez walki. Gollum miał tajemniczy
skarb, zdobyty przed wiekami, gdy jeszcze żył na jasnym
świecie: złoty Pierścień, który czynił swego właściciela
niewidzialnym. Był to jedyny przedmiot miłości
Golluma, jego skarb; Gollum przemawiał do niego
nawet wówczas, gdy go nie miał przy sobie. Trzymał
bowiem Pierścień w bezpiecznej skrytce, w skalnej
szparze na swojej wysepce, a kładł tylko wybierając się
na łowy albo na zwiady wśród orków w ich podziemiu.
Byłby pewnie od razu napadł na Bilba, gdyby
w chwili spotkania z nim miał Pierścień przy sobie; nie
miał go jednak, a hobbit ściskał w garści nóż zrobiony
przez elfów, służący mu za miecz. Żeby zyskać na czasie,
Gollum wyzwał Bilba na turniej zagadek, oznajmiając,
że go zabije i zje, jeśli hobbit nie odpowie na
któreś jego pytanie, jeśli natomiast wygra Bilbo - spełni
jego życzenie i wyprowadzi go z lochów na świat.
Bilbo, zabłąkany bez nadziei w ciemnościach, nie
mogąc ani iść naprzód, ani się wycofać, przyjął to wyzwanie.
Zadali sobie nawzajem mnóstwo zagadek.
W końcu Bilbo zwyciężył, co zresztą zawdzięczał bardziej
szczęściu (jak się zdawało) niż rozumowi; nie
wiedząc bowiem pod koniec gry, jaką wymyślić zagadkę,
a natrafiwszy ręką na znaleziony Pierścień, wykrzyknął:
„Co ja mam w kieszeni?” Na to oczywiście
Gollum nie znalazł odpowiedzi, chociaż żądał prawa do
trzykrotnej próby. Rzeczoznawcy różnią się co prawda
w opinii, czy ostatnie pytanie Bilba można uznać za zagadkę
zgodnie z ustalonymi przepisami gry, wszyscy
wszakże zgadzają się, że Gollum - skoro nie zaprotestował
od razu i trzykroć próbował odpowiedzieć - był
zobowiązany spełnić obietnicę. Bilbo nalegał, żeby
stwór dotrzymał danego słowa, przyszło mu bowiem na
myśl, że tak oślizły gad może okazać się przeniewiercą,
jakkolwiek obietnica tego rodzaju uważana była z dawna
za świętość i tylko najprzewrotniejsze istoty śmiałyby
ją złamać. Lecz po wiekach samotności i mroków
serce Golluma znikczemniało i wylęgła się w nim zdrada.
Wymknął się, wrócił na swoją wysepkę, o której
Bilbo nic nie wiedział, a która sterczała w pobliżu
z czarnej wody. Gollum przypuszczał, że jego Pierścień
leży w kryjówce. Potwór był już głodny i zły, a gdyby
miał swój skarb przy sobie, nie lękałby się żadnego
oręża.
Ale Pierścienia nie było na wysepce: zginął, zniknął.
Gollum wrzasnął tak, że ciarki przeszły po krzyżach
hobbitowi, chociaż jeszcze nie rozumiał, co się
stało. Gollum poniewczasie zgadł ostatnią zagadkę.
„Co on ma w kieszeni?!” - krzyknął. Zielony płomień
palił się w jego ślepiach, kiedy wracał, żeby zamordować
Bilba i odzyskać swój skarb. Bilbo w samą porę
dostrzegł niebezpieczeństwo i na oślep rzucił się do
ucieczki korytarzem, byle dalej od jeziora. Raz jeszcze
ocalił go szczęśliwy przypadek. Kiedy bowiem pędząc
wsunął rękę do kieszeni, Pierścień sam wskoczył mu na
palec. Dzięki temu Gollum minął hobbita nie widząc go
wcale i pobiegł zagrodzić wyjście, żeby uniemożliwić
„złodziejowi” ucieczkę. Bilbo ostrożnie spieszył za
nim, gdy potwór wlokąc się korytarzem klął i mówił
sam do siebie o swojej cennej zgubie. Z jego słów
wreszcie nawet hobbit zrozumiał całą prawdę i w ciemnościach
błysnęła mu nadzieja: oto znalazł cudowny
Pierścień, miał szansę wymknąć się zarówno Gollumowi,
jak i orkom.
Wreszcie obaj zatrzymali się u wylotu korytarza,
który prowadził do niższej bramy lochów, otwierającej
się na wschodnim stoku góry. Gollum przyczaił się tutaj
węsząc i nasłuchując, a Bilba korciło, żeby go usiec
mieczem. Przeważyła jednak litość; wprawdzie zachował
sobie Pierścień, w którym tkwiła jedyna nadzieja
ratunku, lecz nie chciał pod jego osłoną zabijać nieszczęsnego
Golluma, zdanego na jego łaskę. Zebrał całą
odwagę, przeskoczył w ciemności nad głową Golluma
i umknął w głąb korytarza, ścigany krzykiem nienawiści
i rozpaczy: „Złodziej! Złodziej! Baggins! Nienawidzimy
go na wieki!”
Otóż najciekawsze w tej historii jest to, że Bilbo
początkowo opowiedział ją swoim towarzyszom zupełnie
inaczej. Według jego relacji Gollum obiecał mu
w razie wygranej prezent, ale gdy po niego poszedł na
wysepkę, stwierdził, że zginął mu klejnot: magiczny
Pierścień, otrzymany niegdyś w podarku na urodziny.
Bilbo domyślił się, że to chodzi właśnie o ten sam Pierścień,
który on znalazł, a który uznał teraz za prawowitą
swoją własność, skoro zwyciężył w grze. Ponieważ
jednak był w rozpaczliwym położeniu, nic o tym Gollumowi
nie powiedział, lecz zażądał zamiast prezentu -
wskazania drogi z lochów na świat. Tak przedstawił
Bilbo tę sprawę w swoich pamiętnikach i nie zmienił
zdaje się nic w swojej relacji nawet po Radzie u Elronda.
Tak też zapisana została owa przygoda w Czerwonej
Księdze i w licznych jej odpisach oraz skrótach.
Niektóre wszakże kopie zawierają prawdziwą wersję
(podaną jako alternatywę), zaczerpniętą niewątpliwie
ze wspomnień Froda lub Sama, ci dwaj hobbici znali
bowiem prawdę, jakkolwiek niechętnie dementowali
słowa, zapisane własną ręką starego Bilba. Gandalf
jednak od pierwszej chwili nie wierzył w prawdziwość
opowiadania Bilba i w dalszym ciągu bardzo był ciekawy
prawdy o Pierścieniu. Wielekroć brał Bilba na
spytki - co nawet na czas jakiś ochłodziło między nimi
przyjacielskie stosunki - aż w końcu wydobył prawdziwą
historię. Czarodziej przywiązywał wielką wagę
do prawdy. Nie powiedział tego hobbitowi, lecz niemałą
wagę przywiązywał również do faktu, że zacny Bilbo
wbrew swoim zwyczajom od razu nie wyznał mu
prawdy, i bardzo był tym zaniepokojony; a jednak pomysł
„prezentu” nie wykluł się w głowie Bilba z niczego.
Bilbo później zwierzył się Gandalfowi, że tę myśl
nasunęły mu słowa Golluma, podsłuchane w tunelu.
Gollum rzeczywiście nieraz nazywał wtedy Pierścień
urodzinowym prezentem. To wszakże wydało się Czarodziejowi
dziwne i podejrzane, lecz nie wykrył całej
prawdy w owym czasie ani przez wiele lat później, jak
się dowiecie dalej z tej książki.
O późniejszych przygodach Bilba niewiele mam tu
do opowiedzenia. Z pomocą Pierścienia hobbit wymknął
się straży orków u bramy i odnalazł przyjaciół.
Wiele razy podczas wyprawy użył Pierścienia, najczęściej
po to, żeby ratować towarzyszy; mimo to jak mógł
najdłużej zachował go przed nimi w tajemnicy. Po powrocie
do domu nigdy o Pierścieniu nie wspominał nikomu
z wyjątkiem Gandalfa i Froda, toteż żywa dusza
w Shire nie domyślała się, że skarb ten jest w posiadaniu
Bilba - tak przynajmniej on sam sądził. Sprawozdanie
w wyprawy, które potem spisał, pokazał jedynie
Frodowi.
Miecz swój - Żądło - powiesił Bilbo nad kominkiem,
a zbroję cudownej roboty, dar krasnoludów wybrany
ze skarbca odbitego smokowi, ofiarował do Muzeum,
do Domu Mathom w Michel Delving. Przechował
jednak w jednej z szaf swojej nory w Bag End stary
płaszcz i kaptur, które nosił podczas wyprawy.
A Pierścień, bezpiecznie umocowany na pięknym łańcuszku,
miał stale w kieszeni.
Powrócił do domu w Bag End 22 czerwca roku
1342 (ery Shire’u) w wieku lat pięćdziesięciu dwóch.
Nic godnego uwagi nie zdarzyło się w kraju aż do czasu,
gdy pan Baggins rozpoczął przygotowania do uroczystego
obchodu swoich sto jedenastych urodzin.
I w tym momencie zaczyna się nasza opowieść.
Nota do prologu
Hobbici odegrali tak ważną rolę w wielkich wydarzeniach,
które pod koniec Trzeciej Ery zostały uwieńczone
wcieleniem Shire’u do zjednoczonego na nowo
Królestwa, że rozbudziło to wśród nich powszechne zainteresowanie
dla własnej historii; wiele tradycji, przekazywanych
przedtem tylko ustnie, zebrano podówczas
i spisano. Członkowie co znakomitszych rodów, powiązanych
również ze sprawami całego Królestwa, studiowali
też jego najdawniejsze dzieje i legendy. W początkach
Czwartej Ery było już w Shire kilka bibliotek,
gdzie gromadzono liczne książki historyczne i kroniki.
Najbogatsze takie zbiory znajdowały się Pod Wieżami,
w Wielkich Smajalach i w Brandy Hall. Ta relacja
o zdarzeniach z końca Trzeciej Ery opiera się głownie
na Czerwonej Księdze Marchii Zachodniej. Tytuł
tej księgi, stanowiącej główne źródło dla kronikarza
Wojny o Pierścień, pochodzi stąd, że ją przechowywano
przez długi czas Pod Wieżami, w siedzibie Fairnbairnów,
Strażników Zachodniej Marchii. Pierwotnie były
to osobiste pamiętniki Bilba, zabrane przez niego do
Rivendell. Frodo przywiózł je do Shire’u wraz
z mnóstwem luźnych kartek i zapisków w latach 1420-
1421 (ery Shire’u) wypełnił prawie wszystkie nie zapisane
jeszcze stronice własną relacją z Wojny. Razem
z tymi pamiętnikami przechowywane były, prawdopodobnie
we wspólnej szkarłatnej tece, trzy grube tomy,
oprawne w czerwoną skórę, ofiarowane przez Bilba
Frodowi jako pożegnalny prezent. Do tych czterech
tomów dołączono w Marchii Zachodniej piąty, zawierający
komentarze, genealogie i różne inne materiały
dotyczące hobbitów, którzy należeli do Drużyny Pierścienia.
Oryginał Czerwonej Księgi nie zachował się, lecz
na szczęście sporządzono wiele jego kopii, szczególnie
pierwszego tomu, na użytek potomstwa dzieci Imć
Samwise’a Gamgee. Najbardziej interesująca kopia ma
jednak inną historię. Przechowywano ją w Wielkich
Samajalach, lecz przepisana została w Gondorze, zapewne
na polecenie prawnuka Peregrina, a ukończono
te pracę w roku 1592 według Kalendarza Shire’u (172
Czwartej Ery). Skryba załączył następującą adnotację:
Findegil, pisarz królewski, prace tę ukończył w 172 roku
Czwartej Ery. Jest to dokładna kopia księgi thana
z Minas Tirith, ta zaś była sporządzoną na rozkaz króla
Elessara kopią Czerwonej Księgi z Periannów, ofiarowaną
królowi przez Peregrina po jego powrocie do
Gondoru w 64 roku Czwartej Ery. Tak więc była to
najwcześniejsza z kopii Czerwonej Księgi i zawierała
wiele fragmentów później pominiętych lub zagubionych.
W Minas Tirith wprowadzono do tekstu liczne
adnotacje i poprawiono błędy, zwłaszcza w imionach
własnych, wyrazach i cytatach z języków elfów; dołączono
również w skróconej wersji te części „Opowieści
o Aragornie i Arwenie”, które nie dotyczyły historii
Wojny. Autorem pełnego tekstu tej legendy był ponoć
Barahir, wnuk namiestnika Faramira, a spisana została
ona w jakiś czas po zgonie króla. Największa jednak
wartość kopii Findegila polega na tym, że tylko w niej
zamieszczono „Przekłady z języka elfów” dokonane
przez Bilba. Dzieło to liczy trzy tomy i spotkało się
z uznaniem, jako owoc głębokiej wiedzy i umiejętności,
Bilbo bowiem pracował nad nim w latach 1403–
1418 przebywając w Rivendell, gdzie miał dostęp do
bogatych źródeł zarówno w postaci przekazów piśmiennych,
jak ustnych. Frodo, zajmując się niemal
wyłącznie historią Dawnych Dni, mało z tej pracy
krewniaka korzystał, dlatego niniejsza książka nic więcej
o niej nie mówi.
Meriadok i Peregrin stali się głowami wielkich rodzin,
utrzymując stałe i bliskie stosunki z Rohanem
i Gondorem, a biblioteki w Bucklebury i Tukonie posiadały
mnóstwo materiałów nie zamieszczonych
w Czerwonej Księdze. W Brandy Hall było wiele dzieł
dotyczących Eriadoru i historii Rohanu. Niektóre z nich
opracował czy przynajmniej zapoczątkował osobiście
Meriadok, lecz w pamięci ziomków pozostał nade
wszystko autorem znakomitego „Zielnika Shire’u”
i „Rachuby czasu” - analizy pokrewieństw oraz różnic
między kalendarzem hobbitów z Shire’u i Bree a kalendarzami
obowiązującymi w Rivendell, Rohanie
i Gondorze. Meriadok napisał też krótką rozprawę „Stare
słowa i nazwy w Shire”, interesując się szczególnie
pokrewieństwem języka hobbitów z językiem Rohirrimów
i takimi wyrazami, jak „mathom” oraz pradawnymi
cząstkami słowotwórczymi zachowanymi w nazwach
geograficznych.
Księgozbiór w Wielkich Smajalach poświęcony
był w mniejszym stopniu sprawom ludu z Shire’u,
a w większym - historii szerszego świata. Peregrin sam
nie parał się piórem, lecz on, i jego następcy gromadzili
manuskrypty pisane przez skrybów z Gondoru, przeważnie
kopie lub kompilacje historii oraz legend dotyczących
Elendila i jego spadkobierców. Właśnie w Shire
znajdowały się najbogatsze materiały do historii
Númenoru i pojawienia się Saurona. „Kronika Królestw
Zachodnich” prawdopodobnie została opracowana
w Wielkich Smajalach na podstawie materiałów zebranych
przez Meriadoka. Daty w niej podane są
w wielu przypadkach wątpliwe, szczególnie w odniesieniu
do Drugiej Ery, lecz mimo to zasługują na uwagę.
Meriadok zapewne korzystał z pomocy i informacji
dostarczanych z Rivendell, które wielokrotnie odwiedzał.
Elrond wprawdzie opuścił tę siedzibę, lecz jego
synowie wraz z kilku elfami Wysokiego Rodu pozostali
w niej na długo. Podobno w Rivendell zamieszkał po
odjeździe Galadrieli także Keleborn, brak jednak ścisłej
daty jego odejścia i nie wiadomo, kiedy wreszcie ten
ostatni żyjący świadek Dawnych Dni Śródziemia udał
się do Szarej Przystani.
KSIĘGA I
Rozdział 1
Zabawa z dawna oczekiwana
kiedy pan Bilbo Baggins z Bag End oznajmił, że
wkrótce zamierza dla uczczenia sto jedenastej rocznicy
swoich urodzin wydać szczególnie wspaniałe przyjęcie
- w całym Hobbitonie poszły w ruch języki i zapanowało
wielkie podniecenie.
Bilbo był wielkim bogaczem i wielkim dziwakiem,
stanowił w Shire przedmiot powszechnego zainteresowania
od sześćdziesięciu lat, to jest od czasu swego zagadkowego
zniknięcia i niespodziewanego powrotu.
O bogactwach, które przywiózł z podróży, opowiadano
w okolicy legendy i ogół wierzył - wbrew słowom
miejscowych starców - że pod Pagórkiem w Bag End
ciągną się podziemia, wypełnione skarbami. Gdyby to
nie wystarczało, żeby mu zdobyć sławę, był jeszcze
godny podziwu z innej przyczyny, ponieważ mimo podeszłego
wieku zachował pełnię sił. Czas płynął, lecz
nie miał, jak się zdawało, władzy nad panem Bagginsem.
Mając lat dziewięćdziesiąt Bilbo wyglądał tak samo
jak w wieku lat pięćdziesięciu. Gdy skończył dziewięćdziesiąt
dziewięć lat, zaczęto o nim mówić, że się
dobrze trzyma, ale słuszniej byłoby powiedzieć, że się
wcale nie zmienia. Ten i ów kręcił głową i myślał, że
za wiele tego dobrego: nie zdawało im się sprawiedliwe,
że ktoś posiadał wieczną (pozornie) młodość, na
dodatek do niewyczerpanych (rzekomo) bogactw.
- Będzie musiał za to kiedyś zapłacić - mówili. -
To nie jest naturalne, wyniknie z tego jakaś bieda.
Ale bieda jak dotąd nie wynikła, a pan Baggins tak
był hojny, że większość hobbitów chętnie mu przebaczała
i dziwactwa, i szczęście. Bilbo wymieniał od czasu
do czasu wizyty ze swymi kuzynami ( z wyjątkiem
oczywiście Bagginsów z Sackville) i miał licznych oddanych
wielbicieli wśród hobbitów z mniej dostojnych
i uboższych rodzin. Nie nawiązał jednak z nikim serdeczniejszej
przyjaźni, póki nie zaczęli dorastać młodsi
krewniacy.
Najstarszy spośród nich, młody Frodo Baggins, był
ulubieńcem Bilba. Ukończywszy dziewięćdziesiąt
dziewięć lat Bilbo usynowił Froda, mianował go swoim
spadkobiercą i sprowadził na stałe do Bag End; w ten
sposób wszelkie nadzieje Bagginsów z Sackville rozwiały
się ostatecznie. Przypadek zrządził, że Bilbo
i Frodo obchodzili urodziny tego samego dnia, 22
września. „Zamieszkaj ze mną, chłopcze kochany -
powiedział Bilbo do Froda. - Będzie nam wygodniej
razem wyprawiać urodziny”. Frodo podówczas był
jeszcze smarkaczem, jak hobbici nazywali nieodpowiedzialnych
dwudziestolatków, którzy wprawdzie wyrośli
z dzieciństwa, lecz nie osiągnęli pełnoletności, czyli
trzydziestu trzech lat.
Minęło dalszych lat dwanaście. Co roku dwaj Bagginsowie
urządzali wesołe przyjęcia z okazji podwójnych
urodzin, lecz tej jesieni spodziewano się czegoś
nadzwyczajnego: Bilbo miał skończyć sto jedenaście
lat - a to liczba dość osobliwa i wiek, nawet dla hobbita,
szacowny (sam stary Tuk dożył tylko stu trzydziestu
lat); Frodo zaś kończył lat trzydzieści trzy - znamienna
liczba oznaczająca pełnoletność.
Nie próżnowały więc języki w Hobbitonie i Nad
Wodą; pogłoski o spodziewanej uroczystości szerzyły
się po całym kraju. Dzieje i charakter pana Bilba Bagginsa
znów stały się głównym tematem wszystkich
rozmów, a starcy zauważyli, że nagle wzrósł popyt na
ich wspomnienia.
Nikogo jednak nie słuchano z takim skupieniem
jak sędziwego Hamfasta Gamgee, zwanego powszechnie
Dziaduniem. Rozprawiał on w małej gospodzie
„Pod Bluszczem” przy drodze Nad Wodą i przemawiał
ze znajomością rzeczy, bo przez czterdzieści lat pielęgnował
ogród w Bag End, a przedtem pracował tam jako
pomocnik ogrodnika Holmana. Teraz, gdy się postarzał
i kości mu zesztywniały, zdał tę robotę na swego
najmłodszego syna, Sama Gamgee. Zarówno ojciec, jak
syn byli w przyjaznych stosunkach z Bilbem i Frodem.
Mieszkali na Pagórku, tuz pod siedzibą Bilba, przy
ulicy Bagshot Row pod numerem trzecim.
- Pan Bilbo to bardzo grzeczny i rozmowny hobbit,
zawsze to powiadałem - oświadczył Dziadunio. I mówił
prawdę. Bilbo traktował go jak najgrzeczniej, zwracał
się do niego „panie Hamfaście” i często zasięgał jego
rad co do uprawy warzyw, ponieważ w dziedzinie roślin
bulwiastych, a szczególnie ziemniaków, dziadunio
w opinii całego sąsiedztwa (i w swojej własnej) uchodził
za najlepszego znawcę.
- A jak się wam podoba ten Frodo, co z panem Bilbo
mieszka? - spytał stary Noakes z Nad Wody. - Nazywa
się Baggins, ale, jak powiadają, więcej w nim
z Brandybucka niż Bagginsa. Licho wie, dlaczego taki
Baggins z Hobbitonu poszukał sobie żony aż gdzieś
w Bucklandzie, gdzie mieszkają sami dziwacy.
- Nie mogą być inni - wtrącił się Dad Twofoot,
najbliższy sąsiad Dziadunia - skoro siedzą na gorszym
brzegu Brandywiny i tuż pod Starym Lasem. Jeżeli bodaj
połowa tego, co mówią, jest prawdą, musi to być
ponure i złe miejsce.
- Masz rację, Dadzie - przytaknął Dziadunio. -
Brandybuckowie wprawdzie nie mieszkają w Starym
Lesie, ale, jak się zdaje, rodzina jest rzeczywiście zbzikowana.
Zabawiają się pływaniem łódkami po tej wielkiej
rzece, a to jest przeciw naturze. Nie dziw, że z tego
wynikło nieszczęście. No, ale swoją drogą pan Frodo
jest tak dobrym młodym hobbitem, że lepszego nie potrzeba.
Bardzo podobny do pana Bilba, nie tylko z wyglądu.
Bądź co bądź miał Bagginsa za ojca. Pan Drogo
Baggins był przyzwoitym, szanowanym hobbitem i nigdy
o nim wiele nie mówiono, póki nie utonął.
- Utonął? - powtórzyło kilka głosów. Wszyscy
oczywiście znali tę historię, a także rozmaite jeszcze
bardziej ponure pogłoski na ten temat, ale hobbici namiętnie
lubią legendy rodzinne, chcieli więc usłyszeć
całą rzecz na nowo.
- Ano, tak mówią - rzekł dziadunio - wiecie, pan
Drogo ożenił się z tą biedną panną Primulą Brandybuck.
Była ona cioteczną siostrą naszego pana Bilba, po
kądzieli, bo miała za matkę najmłodszą córkę Starego
Tuka; pan Drogo zaś był jego przestryjecznym bratem.
Więc panicz Frodo jest jednocześnie jego ciotecznym
siostrzeńcem i stryjecznym bratankiem, zależy od której
strony patrzeć, ma się rozumieć. Pan Drogo bawił
w odwiedzinach u swojego teścia, starego pana Gorbadoka,
u którego często bywał od czasu ożenku (lubił
dobrze zjeść, a u starego Gorbadoka jadało się wspaniale);
wybrał się łódką na rzekę, no i oboje z żoną utonęli,
a nieborak Frodo, mały jeszcze dzieciak, został sierotą.
- Słyszałem, że wypłynęli po obiedzie przy księżycu
- rzekł stary Noakes - i że łódź poszła na dno, bo
Drogo za wiele ważył.
- A ja słyszałem, że to żona go pchnęła do wody,
a on ją wciągnął za sobą - odezwał się Sandyman, młynarz
z Hobbitonu.
- Nie powinieneś słuchać wszystkiego, co mówią -
odparł Dziadunio, który niezbyt lubił młynarza. - po co
gadać o popychaniu, kiedy wiadomo, że taka łódź to
zdradliwa sztuka, nawet jeżeli ktoś w niej siedzi spokojnie;
nie potrzeba szukać innych przyczyn nieszczęścia.
Jak było, tak było, a Frodo został sierotą i zabłąkał
się, można powiedzieć, między tych dziwaków
z Bucklandu, bo go wychowywano w Brandy Hallu.
Tłok tam był jak w króliczym gnieździe. U starego pana
Gorbadoka nigdy mniej niż stu krewniaków naraz
nie gościło. Pan Bilbo nie mógł nic lepszego zrobić, niż
zabrać malca z powrotem między przyzwoitych hobbitów.
Ale rozumie się, że dla Bagginsów z Sackville to
był cios okropny. Już kiedy pan Bilbo wyjechał i wszyscy
go mieli za umarłego, liczyli, że dostaną Bag End.
A tymczasem wrócił i przepędził ich z domu, i odtąd
żyje i żyje, i wcale nie wygląda starzej niż przed laty...
niech mu będzie na zdrowie! Nagle znalazł sobie spadkobiercę
i wszystko jak się należy załatwił urzędowo.
Bagginsowie z Sackville nigdy już nie zobaczą domu
w Bag End od środka... Przynajmniej mam nadzieję, że
do tego nie dojdzie.
- Jak mówią, w Bag End zakopany jest ładny grosz
- odezwał się obcy hobbit, kupiec przybyły z Zachodniej
Ćwiartki, z miasta Michel Delving. - Wedle tego,
co słyszałem, cały wierzchołek Pagórka jest wydrążony
w środku i korytarze są tam zapchane skrzyniami pełnymi
srebra, złota i klejnotów.
- No, toście słyszeli więcej, niż ja mogę powiedzieć
- odparł Dziadunio. - Nic nie wiem o żadnych
klejnotach. Pan Bilbo nie skąpi pieniędzy i nie widać,
żeby mu ich brakowało, ale o żadnych wydrążonych
w Pagórku tunelach nie słyszałem. Widziałem za to pana
Bilba, kiedy wrócił z wyprawy, sześćdziesiąt lat temu.
Byłem jeszcze wtedy małym chłopakiem. Dopiero
w kilka lat później stary Holman (cioteczny brat mojego
ojca) wziął mnie do siebie na praktykanta, ale tego
dnia zawołał mnie do Bag End, żebym pomógł mu pilnować
trawników i ogrodu od zdeptania podczas licytacji.
Aż tu w połowie wyprzedaży pan Bilbo zjawia się
na Pagórku i prowadzi kuca objuczonego ogromnymi
workami i paru skrzyniami. Nie przeczę, były w tych
bagażach na pewno skarby, które pan Bilbo zdobył
w dalekich krajach, gdzie, jak mówią, są całe góry złota.
Ale nie było tego tyle, żeby tunele w Pagórku wypełnić.
Mój chłopak, Sam, wie o tych rzeczach więcej
jeszcze ode mnie. Stale się kręci po Bag End. Przepada
za historiami z dawnych czasów i słucha pilnie wszystkiego,
co pan Bilbo opowiada. Pan Bilbo nauczył go
abecadła... nie zrobił tego, uważacie, ze złych chęci
i mam nadzieję, że nic złego z tego nie wyniknie. „Elfy
i smoki!” - powiadam mojemu synowi. - Dla ciebie
i dla mnie ważniejsze są ziemniaki i kapusta. Nie mieszaj
się do spraw hobbitów, co wyżej niż ty stoją, bo
napytasz sobie kłopotów za wielkich na twoją głowę”.
Tak powiedziałem mojemu chłopcu i to samo mógłbym
każdemu powtórzyć - dodał patrząc znacząco na obcego
i na młynarza.
Dziadunio jednak nie przekonał swoich słuchaczy.
Legenda o bogactwach Bilba zakorzeniła się głęboko w
umysłach młodego hobbickiego pokolenia.
- Ale pewnie pan Bilbo sporo przez ten czas dołożył
do tego, co wtedy przywiózł - rzekł młynarz wyrażając
powszechne przeświadczenie. - Często wyjeżdżał
z domu. A widzieliście też, jacy zagraniczni goście odwiedzali
go tutaj: przychodziły po nocach krasnoludy,
przychodził ten stary wędrowny magik Gandalf i wielu
innych. Mówcie sobie, Dziaduniu, co chcecie, ale Bag
End to dziwne miejsce i dziwni hobbici tam mieszkają.
- A wy sobie mówcie, co chcecie, ale znacie się na
tym tak samo, jak na żegludze, panie Sandymanie - odparł
dziadunio, który w tej chwili czuł do młynarza
jeszcze mniej sympatii niż zwykle. - Jeśli to są dziwacy,
oby się tacy na kamieniu rodzili w naszych stronach.
Bo nie trzeba daleko szukać hobbitów, co kufelka
piwa żałują przyjacielowi, chociażby w ich norach
ściany były ze szczerego złota. Ale w Bag End nie tacy
hobbici gospodarzą. Mój sam powiada, że na przyjęcie
wszyscy bez wyjątku będą zaproszeni i że każdy - uważacie?
- każdy dostanie prezent. Czeka nas to jeszcze w
tym miesiącu.
Ten miesiąc - to był wrzesień, piękny jak rzadko.
W jakieś dwa dni później gruchnęła pogłoska (zapewne
rozpuszczona przez dobrze poinformowanego Sama),
że przyjęcie pana Bilba uświetnią fajerwerki, i to takie,
jakich w Shire nie widziano od wieku, od śmierci starego
Tuka.
Dni mijały, zbliżał się wielki dzień. Pewnego wieczora
w ulice Hobbitonu wtoczył się dziwaczny wóz
załadowany dziwacznymi pakunkami i ciężko wspiął
się na Pagórek, do Bag End. Zaalarmowani turkotem
hobbici wysuwali ciekawe głowy z oświetlonych drzwi.
Na wozie, śpiewając nieznane pieśni, jechali zagraniczni
goście: brodate krasnoludy w ogromnych kapturach.
Kilku z nich zostało w Bag End. Pod koniec drugiego
tygodnia września, w biały dzień, od strony mostu na
Brandywinie wjechała Nad Wodę bryka. Powoził nią
samotny starzec. Ubrany był w wysoki, spiczasty niebieski
kapelusz i w długi, szary płaszcz przepasany
srebrną szarfą. Miał siwą brodę po pas, a krzaczaste
brwi sterczały mu spod szerokich skrzydeł kapelusza.
Małe hobbicięta biegły za bryką przez cały Hobbiton aż
na Pagórek. Słusznie się domyśliły, że bryka wiezie zapas
fajerwerków. Przed frontowymi drzwiami Bilba
starzec zaczął wypakowywać swój towar: wielkie paki
sztucznych ogni, a na każdej duża czerwona litera G,
i runiczny znak elfów.
Była to oczywiście pieczęć Gandalfa, a starcem
tym był Gandalf, czarodziej sławny w Shire przede
wszystkim ze sztuk, jakich dokonywał z ogniem, dymem
i światłami. W rzeczywistości Gandalf zajmował
się o wiele trudniejszymi i groźniejszymi sprawami,
lecz o tym w Shire nic nie wiedziano. Dla mieszkańców
tego kraju był on po prostu jedną więcej atrakcją Bilbowego
przyjęcia. Dlatego właśnie hobbicięta witały
go z takim zapałem. „G - pewnie znaczy: gorące!” -
krzyczały, staruszek zaś uśmiechał się na to. Znały go
z widzenia, chociaż z rzadka pokazywał się w Hobbitonie
i nigdy nie zostawał długo; lecz ani małe hobbicięta,
ani ich rodzice nie widzieli dotychczas nigdy jego
fajerwerków, bo te widowiska należały do legendarnej
przeszłości.
Kiedy starzec z pomocą Bilba i kilku krasnoludów
uporał się z wyładunkiem, Bilbo rozdał malcom trochę
grosza, ale ku rozczarowaniu widzów żadna rakieta nie
wystrzeliła.
- Zmykajcie teraz - rzekł Gandalf. - Napatrzycie się
dość, jak przyjdzie odpowiednia pora.
I zniknął we wnętrzu domu wraz z Bilbem, zamykając
drzwi za sobą. Małe hobbicięta chwilkę jeszcze
stały gapiąc się na drzwi, ale daremnie; wreszcie odeszły,
tak zmartwione, jakby dzień obiecanej zabawy nigdy
nie miał nadejść.
Tymczasem w domu Bilbo i Gandalf siedzieli
w małym pokoiku przy oknie otwartym na ogród od
zachodu. Późne popołudnie było jasne i ciche. Kwiaty
płonęły czerwienią i złotem; lwie pyszczki, słoneczniki
i nasturcje pięły się pod darniowe ściany i zaglądały
w okrągłe okna.
- Jak pięknie wygląda twój ogród! - rzekł Gandalf
- Tak - odparł Bilbo. - Toteż bardzo go lubię, jak
zresztą cały kochany stary Shire. Mimo to myślę, że
przydałyby mi się wakacje.
- A więc trwasz w swoim zamiarze?
- Tak. Postanowiłem to sobie przed kilku miesiącami
i dotąd się nie rozmyśliłem.
- Dobrze. Skoro tak, nie ma o czym mówić. Wykonaj
swój plan... ale pamiętaj: wykonaj go w całości!...
a mam nadzieję, że wyjdzie to na dobre i tobie, i nam
wszystkim.
- Ja też się tego spodziewam. A w każdym razie
chcę się w czwartek zabawić i spłatać wszystkim figla.
- Ciekaw jestem, kto się będzie śmiał - powiedział
Gandalf kręcąc głową.
- Zobaczymy - rzekł Bilbo.
Nazajutrz znów wozy za wozami zajeżdżały na
Pagórek. Doszłoby zapewne do szemrania, że Bilbo
pomija miejscowych kupców, ale jeszcze w tym samym
tygodniu zaczęły się sypać z Bag End zamówienia na
wszelkiego rodzaju prowianty oraz przedmioty pierwszej
potrzeby lub zbytku, jakie tylko można było znaleźć
w Hobbitonie, Nad Wodą i w okolicy. Entuzjazm
ogarnął obywateli, którzy skreślali dni w kalendarzu
i niecierpliwie wypatrywali listonosza, spodziewając
się zaproszeń.
Wkrótce zaproszenia sypnęły się obficie, urząd
pocztowy w Hobbitonie pękał od nich, a urząd pocztowy
Nad Wodą tonął w ich powodzi, musiano wezwać
do pomocy ochotniczych listonoszy. Nieprzerwany
strumień liścików płynął też z powrotem na Pagórek,
niosąc w odpowiedzi setki kurtuazyjnych wariacji na
ten sam zawsze temat: „Dziękuję najuprzejmiej, stawię
się niezawodnie”.
Na bramie Bag End ukazało się ogłoszenie:
„Wstęp wyłącznie dla interesantów w sprawie urodzinowego
przyjęcia”. Ale nawet osoby powołujące się na
rzeczywisty lub rzekomy interes w sprawie przyjęcia
nie zawsze wpuszczano do wnętrza. Bilbo był zajęty:
pisał zaproszenia, odnotowywał odpowiedzi, pakował
prezenty i w sekrecie czynił pewne osobiste przygotowania.
Od dnia przybycia Gandalfa nikt pana Bagginsa
nie widywał. Pewnego ranka hobbici zbudziwszy się
ujrzeli na rozległym polu paliki i rozsnute sznury: tu
miały stanąć namioty i altany. W nasypie, oddzielającym
posiadłość Bilba od drogi, przekopano dogodne
wejście i zbudowano szerokie schody pod wysoką białą
bramą. Trzy rodziny hobbickie z Bagshot Row, uliczki
przytykającej do terenu zabawy, żywo interesowały się
tymi robotami, a wszyscy im zazdrościli. Staruszek
Gamgee już nawet nie udawał, że pracuje w swoim
ogródku.
Zaczęły się pojawiać namioty. Jedna altana, większa
od innych, tak była obszerna, że całe drzewo rosnące
pośrodku pola zmieściło się w niej i sterczało dumnie
nad głównym stołem. Na gałęziach rozwieszono
lampiony. Ale najbardziej obiecująco (dla hobbitów)
wyglądała olbrzymia polowa kuchnia urządzona w północnym
kącie terenu. Istna armia kucharzy, zwołanych
z wszystkich gospód i restauracji w promieniu kilku
mil, przybyła na pomoc krasnoludom oraz innym niezwykłym
gościom kwaterującym w Bag End. Ogólne
podniecenie doszło do szczytu.
Nagle niebo się zachmurzyło. A stało się to w środę,
w wigilię przyjęcia. Zaniepokojono się okropnie.
Wreszcie zaświtał czwartek, dwudziesty drugi września.
Słońce wstało, chmury się rozpierzchły, wciągnięto
flagi na maszty i zaczęła się zabawa.
Bilbo nazwał to „przyjęciem”, naprawdę jednak
była to jedna wielka zabawa złożona z mnóstwa rozmaitych
zabaw. Właściwie zaproszony został kto żyw
w okolicy. Paru hobbitów, pominiętych przypadkowo,
i tak przyszło, więc można ich nie odliczać. Zaproszono
też wiele osób z dalszych stron kraju, a kilka nawet
z zagranicy. Bilbo osobiście witał gości (przewidzianych
i dodatkowych) przy nowej białej bramie. Wręczał
podarki wszystkim oraz wielu innym, to znaczy
tym, którzy, wymknąwszy się furtką od tyłu, po raz
drugi zgłaszali się u białej bramy. Hobbici w dzień własnych
urodzin zawsze rozdają znajomym prezenty.
Zwykle są to niekosztowne drobiazgi i nie w takiej obfitości,
jak na przyjęciu u Bilba; zwyczaj wcale niezły.
Na przykład w Hobbitonie i Nad Wodą co dzień, jak
rok okrągły, przypadały czyjeś urodziny, więc każdy
hobbit w tej okolicy miał szansę otrzymać co najmniej
jeden prezent tygodniowo. Ale nikt z tego powodu nie
narzekał. W tym przypadku prezenty okazały się wspanialsze
niż zazwyczaj. Hobbickie dzieci tak się cieszyły,
że na chwilę zapomniały niemal o jedzeniu. W życiu
nie widziały podobnych zabawek, bo wszystkie były
piękne, a niektóre bez wątpienia czarodziejskie. Większość
ich rzeczywiście zamówił Bilbo na rok naprzód
i sprowadził z daleka, spod Góry i z Dali, oryginalne
wyroby rąk krasnoludzkich. Kiedy już wszyscy goście
przywitali się z gospodarzem i znaleźli się na jego terenie
za bramą, rozpoczęły się śpiewy, tańce, muzyka,
gry towarzyskie, no i oczywiście jedzenie i picie. Oficjalnie
podawano trzy posiłki: lunch, podwieczorek
i obiad, czyli kolację. W rzeczywistości lunch i podwieczorek
wyróżniały się tym, że w ich porze całe towarzystwo
zasiadało i jadło razem; między lunchem
a podwieczorkiem natomiast, oraz przedtem i potem,
każdy jadł z osobna; trwało to od jedenastej przed południem
do pół do siódmej po południu, wtedy bowiem
wystrzelił pierwszy fajerwerk. Fajerwerki były dziełem
Gandalfa. Nie tylko je tutaj przywiózł, lecz także sam
wymyślił i zmajstrował, a najbardziej kunsztowne osobiście
puszczał.
Nie brakowało wszakże mnóstwa pospolitszych
rac, bombek, młynków iskrzących, żyrandoli, świec
krasnoludzkich, elfowych ogniotrysków, goblinowych
pukawek i brylantowych błyskawic. Wszystkie były
wspaniałe. Gandalf z wiekiem coraz bardziej doskonalił
się w swojej sztuce.
Były rakiety, wzbijające się jak chmara roziskrzonych
ptaków z miłym świergotem. Były zielone drzewa,
którym słupy czarnego dymu zastępowały pień, liście
rozwijały się nagle jakby w błyskawicznym wybuchu
wiosny, ze świecących gałęzi płomienne kwiaty
sypały się na tłum zdumionych hobbitów i w ostatniej
sekundzie, gdy już zdawało się, że musną podniesione
twarze - znikały w obłoku słodkiego zapachu. Były
fontanny motyli, które migocąc wyfruwały z korony
drzew. Były kolumny różnobarwnych płomieni, które
w górze zamieniały się w lecące orły, żeglujące statki
lub ciągnące kluczem łabędzie; były czerwone błyskawice
i ulewy złotego deszczu; był las srebrnych włóczni,
które znienacka wystrzeliły z krzykiem w niebo, jak
armia do ataku, a spadły potem do rzeki z sykiem niby
setki gorących węży. Była wreszcie ostatnia niespodzianka
na cześć Bilba i ta najbardziej zadziwiła hobbitów,
zgodnie z zamierzeniem Gandalfa. Światła zgasły.
Wzbił się olbrzymi kłąb dymu. Dym przybrał kształt
odległej góry, a szczyt jej zaczął się żarzyć, po czym
wykwitły z niego zielone i szkarłatne płomienie. Wyfrunął
spośród nich czerwonozłocisty smok - nie dorastał
wprawdzie rzeczywistych rozmiarów Smauga, ale
wydawał się straszliwie wielki. Ogień ział z paszczy,
ślepia błyskały ku ziemi; z hukiem i świstem zatoczył
trzykroć koło nad głowami widzów. Wszyscy naraz
kucnęli, a ten i ów padł nawet plackiem. Smok przemknął
niby pociąg pospieszny, wywinął kozła z ogłuszającym
trzaskiem i pękł Nad Wodą.
- To hasło do kolacji - powiedział Bilbo. Natychmiast
rozwiał się przykry nastrój i strach, skuleni hobbici
zerwali się na równe nogi. Każdy dostał wyśmienitą
kolację, a wybrańcy zostali zaproszeni na specjalny
rodzinny obiad, podany w największej altanie, tej,
w której rosło drzewo. Liczbę zaproszonych gości
ograniczono do dwunastu tuzinów (hobbici taką ilość
nazywają grosem, ale nie bardzo wypadało używać tego
określenia do osób; gości dobrano spośród wszystkich
rodzin, spokrewnionych z obu solenizantami, dołączając
kilku serdecznych, chociaż nie spowinowaconych
przyjaciół (jak na przykład Gandalf). Przyjęto
także do wybranego grona wielu młodych hobbitów, za
pozwoleniem ich rodziców; hobbici są pobłażliwi pod
tym względem dla swoich dzieci i chętnie pozwalają im
wieczorem dłużej się bawić, zwłaszcza gdy zdarza się
sposobność bezpłatnej kolacji. Hodowla młodych hobbitów
wymaga wielkiej ilości paszy.
Było mnóstwo Bagginsów i Boffinów, a także wielu
Tuków i Brandybucków; nie brakowało rozmaitych
Grubbów (krewnych ze strony matki Bilba) oraz Czubbów
(powinowatych przez dziadka, wielkiego Tuka),
a także wyróżnionych zaproszeniem przedstawicieli takich
rodzin, jak Burrowsowie, Bolgerowie, Bracegirdle’owie,
Brockhouse’owie, Goodbody’owie, Hornblowerowie
i Proudfootowie. Wielu z nich łączyły
z Bilbem bardzo nikłe więzy pokrewieństwa, a niektórzy
pierwszy raz odwiedzali Hobbiton, mieszkając w
odległych kątach kraju. Nie zapomniano również o Bagginsach
z Sackville. Zasiedli do stołu Otho i jego małżonka
Lobelia. Nie lubili Bilba, a Froda wręcz nienawidzili,
lecz zaproszenia, wypisane złotym atramentem,
wyglądały tak imponująco, że nie śmieli odmówić.
Zresztą kuzyn Bilbo od lat specjalizował się w sztuce
kuchennej i stół jego cieszył się wielką sławą.
Stu czterdziestu czterech gości liczyło więc na rozkosze
uczty, jakkolwiek z pewną obawą myślało
o przemówieniu, które gospodarz miał wygłosić przy
deserze (nieunikniony punkt programu). Można było
spodziewać się, że Bilbo zechce uraczyć ich próbkami
tego, co nazywał poezją; często też, po paru kieliszkach,
lubił napomykać o niedorzecznych przygodach,
których zaznał podczas swojej tajemniczej wyprawy.
Goście nie zawiedli się rzeczywiście: uczta okazała się
bardzo, ale to bardzo przyjemną, wręcz pochłaniającą
rozrywką, była bowiem wykwintna, obfita i urozmaicona,
a trwała długo. W następnym tygodniu zanotowano
prawie całkowity zastój w handlu produktami
spożywczymi w całym okręgu, ponieważ jednak wskutek
zakupów poczynionych przez Bilba wyczerpały się
na razie zapasy w składach, piwnicach oraz domach
towarowych w promieniu kilku mil dokoła - chwilowy
spadek popytu nie miał większego znaczenia.
Gdy się wszyscy (mniej lub więcej) nasycili, Bilbo
zaczął przemowę. Ale większość towarzystwa była teraz
w pobłażliwym nastroju, doszedłszy do rozkosznego
etapu, zwanego dopychaniem ostatnich wolnych kątów:
goście pociągali małymi łyczkami ulubione trunki,
dziobali po trosze ulubione przysmaki i zapomnieli
o poprzednich obawach, skłonni w tej chwili wysłuchać
wszystkiego i wiwatować po każdym zdaniu mówcy.
- Mili goście - zaczął Bilbo wstając. „Słuchajcie!
Słuchajcie! Słuchajcie!” - zaczęli goście i powtarzali
ten okrzyk chórem tak uporczywie, jakby nie zamierzali
wcale zastosować się do własnego wezwania. Bilbo
opuścił swoje miejsce za stołem i wlazł na krzesło pod
oświetlonym drzewem. Blask padał z lampionów prosto
na jego rozpromienione oblicze, a złote guziki lśniły
u haftowanej jedwabnej kamizelki. Wszyscy widzieli
go dobrze, gdy stał tak wywyższony i gestykulował
jedną ręką, drugą trzymając w kieszeni od spodni.
- Moi kochani Bagginsowie i Boffinowie - zaczął
po raz wtóry. - Moi drodzy Tukowie i Brandybuckowie,
Grubbowie i Czubbowie, Burrowsowie i Hornblowerowie,
Bolgerowie i Bracegirdle’owie, Goodbody’owie,
Brockhouse’owie...
- I Proudfootowie - przypomniał starszy hobbit
siedzący w głębi altany. Nazywał się Proudfoot, stopy
miał duże i bardzo kudłate, a trzymał je obie na stole.
- Proudfootowie - powtórzył Bilbo - a także moi
poczciwi Bagginsowie z Sackville, których witam nareszcie
znowu w Bag End. Dziś obchodzę sto jedenastą
rocznicę urodzin. Skończyłem sto jedenaście lat!
- Wiwat! Wiwat! Dwieście lat! - wrzasnęli wszyscy
bębniąc radośnie pięściami po stole. Bilbo mówił
doskonale. Takie właśnie przemówienia lubili: krótkie
i jasne.
- Mam nadzieję, że wszyscy bawicie się równie
dobrze jak ja. - Ogłuszające wiwaty. Okrzyki: „Tak”!
(Albo: „Nie”!) Hałas trąbek, rogów, piszczałek i fujarek
oraz wszelkich innych instrumentów muzycznych.
(Wśród obecnych, jak już wspomniałem, nie brakowało
młodocianych hobbitów). Strzeliło parę setek czekoladowych
bombek. Prawie wszystkie nosiły znak fabryczny:
„Dal”, a chociaż ta nazwa większości hobbitów
niewiele mówiła, przyznawali, że bombki są wspaniałe.
W ich wnętrzu znajdowały się instrumenty muzyczne,
maleńkie, lecz doskonale wykończone
i brzmiące pięknymi tonami. Zaraz też w jednym kącie
altany kilku młodych Tuków i Brandybucków, przekonanych,
że wujaszek Bilbo skończył mowę (skoro najoczywiściej
powiedział już wszystko, co należało), zorganizowało
błyskawicznie orkiestrę i zagrało wesołą
melodię taneczną. Mały Everard Tuk i mała Melilota
Brandybuck wskoczyli na stół, żeby wykonać hopkęgalopkę,
taniec ładny, lecz nieco zbyt skoczny.
Bilbo wszakże nie skończył jeszcze. Wyrwawszy
z rąk stojącego obok młodzieńca róg, zadął trzykrotnie
i głośno. Zgiełk ucichł.
- Nie będę was nudził długo! - zawołał Bilbo. Całe
zgromadzenie przyjęło te słowa wiwatami. - Wezwałem
was wszystkich tutaj nie bez przyczyny! - Powiedział
to z takim naciskiem, że nikt nie oparł się wrażeniu.
Zaległa niemal doskonała cisza, a ten czy ów spośród
Tuków zastrzygł uszami.
- Są nawet trzy przyczyny! Po pierwsze, chcę wam
oświadczyć, że bardzo was wszystkich lubię i że sto jedenaście
lat wydaje mi się okresem zbyt krótkim, by
nacieszyć się życiem w towarzystwie tak znakomitych
i miłych hobbitów. - (Burzliwy entuzjazm). - Ani połowy
spośród was nie znam nawet do połowy tak dobrze,
jak bym pragnął; a mniej niż połowę z was lubię
o połowę mniej, niż zasługujecie. - To zabrzmiało niespodziewanie
i zawile. Tu i ówdzie ktoś klasnął, lecz
większość słuchaczy głowiła się, co może znaczyć to
powiedzenie i czy należy je rozumieć jako komplement.
- Po drugie, wezwałem was, żeby uczcić swoje
urodziny! - Znów buchnęły oklaski. - Powinienem właściwie
wyrazić się inaczej: nasze urodziny. Oczywiście,
bo przecież obchodzi również urodziny mój spadkobierca
i siostrzeniec, Frodo. Dzisiaj osiąga pełnoletność
i obejmuje spadek. - Starsi przyklasnęli dość chłodno,
młodzi wrzasnęli głośno: „Frodo! Frodo! Brawo, stary!”
Bagginsowie z Sackville skrzywili się rozważając,
co miał na myśli Bilbo mówiąc: „obejmuje spadek”.
- Obaj razem mamy sto czterdzieści cztery lata.
Was także zgromadziłem w tej znamiennej liczbie: cały
gros, jeśli wolno się tak wyrazić.
Nie było braw. Bilbo się ośmieszał! Niektórzy goście,
a przede wszystkim Bagginsowie z Sackville poczuli
się dotknięci, podejrzewając, że zaproszono ich
wyłącznie dla uzupełnienia liczby, jak dopakowuje się
towar do paczki. „Gros! Coś podobnego! Ordynarny
dowcip!”
- Dzisiaj także, jeśli pozwolicie mi wspomnieć stare
dzieje, przypada rocznica mojego wylądowania
w beczce w Esgaroth, nad Długim Jeziorem. Prawdę
mówiąc, nie pamiętałem wtedy nawet o swoich urodzinach.
Kończyłem pięćdziesiąt jeden lat, a w tym wieku
urodziny nie wydają się jeszcze ważne. Mimo to odbyła
się wspaniała uczta, chociaż miałem taki okropny katar,
że na toasty ledwie zdołałem odpowiedzieć: „Dźkuje
badzo!” Dziś mogę powtórzyć tę odpowiedź poprawniej:
Dziękuję wam bardzo serdecznie za przybycie na
tę skromną uroczystość. Gości zdjął strach, że teraz nie
unikną pieśni lub wiersza; zaczynało ich to przemówienie
już nudzić. Czemu Bilbo wreszcie nie zakończy
i nie da im wypić swego zdrowia? Ale Bilbo nie zaśpiewał
ani nie zadeklamował. Zrobił natomiast małą
pauzę.
- Po trzecie i ostatnie - rzekł - pragnę złożyć wam
pewne oświadczenie. - Wygłosił te słowa tak donośnie
i niespodzianie, że wszyscy - a przynajmniej ci, którzy
jeszcze byli do tego zdolni - wyprostowali się i skupili.
- Z żalem oznajmiam, że chociaż, jak już powiedziałem,
sto jedenaście lat to za mało, by się waszym towarzystwem
nacieszyć, dziś nadszedł kres. Odchodzę. Z tą
chwilą porzucam was. Żegnam!
Zeskoczył z krzesła i zniknął. Rozbłysło oślepiające
światło, goście zmrużyli oczy, a kiedy je znów
otwarli, Bilba nie było wśród nich. Stu czterdziestu
czterech hobbitów oniemiało i osłupiało. Stary Odo
Proudfoot zdjął nogi ze stołu i tupnął. Na chwilę znów
zaległa głucha cisza, a potem nagle Bagginsowie, Boffinowie,
Tukowie, Brandybuckowie, Grubbowie, Czubbowie,
Burrowsowie, Bolgerowie, Bracegirdle’owie,
Brockhouse’owie, Goodbody’owie, Hornblowerowie
i Proudfootowie zaczerpnąwszy tchu w płuca zagadali
wszyscy naraz.
Jednomyślnie uchwalono, że dowcip Bilba był
w jak najgorszym guście i że gościom należy się jeszcze
trochę jedzenia i picia, by mogli przyjść do siebie
po doznanym przykrym wstrząsie. „On ma bzika. Zawsze
to mówiłem” - tak zapewne brzmiała najczęściej
powtarzana uwaga. Nawet Tukowie (z nielicznymi wyjątkami)
uważali, że Bilbo zachował się głupio.
W pierwszej chwili większość towarzystwa była przeświadczona,
że zniknięcie gospodarza jest tylko niemądrym
żartem.
Ale stary Rory Brandybuck żywił co do tego pewne
wątpliwości. Ani podeszły wiek, ani potężny obiad
nie zaćmił jego umysłu, toteż Rory rzekł do swojej synowej
Esmeraldy:
- Coś mi się w tej historii nie podoba. Myślę, że ten
wariat Baggins znów wyruszył w świat. Stary, a głupi.
Ale czemuż mielibyśmy się tym przejmować. Nie zabrał
przecież z sobą piwniczki. I głośno zwrócił się do
Froda, żeby kazał napełnić kielichy winem. Spośród
wszystkich obecnych jeden tylko Frodo nie wymówił
dotąd ani słowa. Jakiś czas siedział w milczeniu obok
pustego krzesła Bilba i nie odpowiadał na uwagi i pytania
gości. Chociaż był z góry w cały projekt wtajemniczony,
figiel ubawił go oczywiście. Z trudem powstrzymał
się od śmiechu na widok oburzenia zaskoczonych
hobbitów. Jednocześnie wszakże ogarnęło go
głębokie wzruszenie. Nagle uświadomił sobie, jak bardzo
kocha starego wuja. Reszta gości dalej jadła, piła i
rozprawiała o przeszłych i teraźniejszych dziwactwach
Bilba Bagginsa, tylko Bagginsowie z Sackville wynieśli
się zagniewani. Frodo nie chciał już dłużej brać
udziału w zabawie. Kazał podać wino, wstał i wychylił
swój kielich za zdrowie Bilba w milczeniu, po czym
wymknął się chyłkiem z altany.
Wracając do samego Bilba, trzeba powiedzieć, że
już podczas wygłaszania przemowy dotykał ukrytego
w kieszeni złotego Pierścienia, magicznego Pierścienia,
który przechowywał w tajemnicy przez tyle lat. Zeskakując
z krzesła wsunął Pierścień na palec i od tej chwili
żaden hobbit nie zobaczył już Bilba Bagginsa w Hobbitonie.
Bilbo pobiegł żywo do swojej norki, chwilę przystanął
pod jej drzwiami nasłuchując wrzawy w altanie
i wesołego gwaru w całym parku. Potem wszedł do
domu. Zdjął odświętny strój, złożył i zawinął w bibułkę
swoją haftowaną srebrem kamizelkę i schował ją do
szafy. Szybko wciągnął jakieś stare, liche ubranie
i przepasał się wytartym skórzanym pasem. U pasa zawiesił
krótki mieczyk w zniszczonej pochwie z czarnej
skóry. Z zamkniętej szuflady, pachnącej trutką na mole,
wydobył stary płaszcz i kaptur. Przechowywał je pod
kluczem, jak rzeczy drogocenne, lecz były zniszczone
i wyłatane, zapewne ongi ciemnozielone, teraz tak
spłowiałe, że nikt by nie odgadł ich pierwotnego koloru.
Były też trochę na hobbita za duże. Potem Bilbo poszedł
do swojego gabinetu i wyjął z wielkiej kasy pancernej
tłumoczek owinięty starym suknem oraz oprawny
w skórę rękopis i dużą wypchaną kopertę. Rękopis
i tłumoczek wcisnął na wierzch ciężkiego worka, który
stał w kącie, niemal całkowicie już wypełniony. Złoty
Pierścień razem z pięknym łańcuszkiem wsunął do koperty,
zapieczętował ją i zaadresował do Froda. Kopertę
najpierw umieścił na gzymsie kominka, lecz po
chwili nagle zdjął ją stamtąd i schował do kieszeni.
W tym właśnie momencie drzwi się otworzyły i szybkim
krokiem wpadł Gandalf.
- A więc jesteś - rzekł Bilbo. - Zastanawiałem się,
czy przyjdziesz.
- Rad jestem, że cię zastałem widzialnego.... - odparł
Czarodziej siadając w fotelu. - Chciałem cię przyłapać
i zamienić z tobą jeszcze kilka słów na pożegnanie.
Pewnie się cieszysz, że wszystko udało się tak
wspaniale i zgodnie z twoim planem?
- Owszem, cieszę się - powiedział Bilbo. - jakkolwiek
ta błyskawica była niespodzianką i zaskoczyła
mnie, a jeszcze bardziej oczywiście resztę towarzystwa.
To był twój własny mały dodatek, prawda?
- Tak. Mądrze zrobiłeś zachowując swój Pierścień
przez wszystkie te lata w tajemnicy, toteż sądziłem, że
trzeba gościom dać coś, co w inny sposób pozornie wyjaśni
im twoje nagłe zniknięcie.
- I co popsuje efekt mojego figla. Zawsze lubisz
wtrącić swoje trzy grosze, Gandalfie! - zaśmiał się Bilbo.
- Ale pewnie miałeś rację, jak zwykle.
- Miewam zwykle rację, jeśli jestem dobrze poinformowany.
Co do tej jednak sprawy mam pewne wątpliwości.
Doszliśmy w niej do ostatniego punktu. Spłatałeś
figla, jak chciałeś, przestraszyłeś i obraziłeś większość
swojej rodziny, dostarczyłeś wszystkim mieszkańcom
Shire’u tematu do gadania przez dziewięć,
a może przez dziewięćdziesiąt dziewięć dni. Czy zamierzasz
zrobić coś więcej?
- Tak. Czuję potrzebę wakacji, i to bardzo długich
wakacji, zresztą już ci o tym mówiłem. Może będą to
wakacje bezterminowe: nie myślę, żebym tu kiedykolwiek
miał wrócić. Prawdę rzekłszy, nie zamierzam
wracać, w tym przewidywaniu rozporządziłem wszystkimi
swoimi sprawami. Jestem już stary, Gandalfie. Nie
wyglądam na to, ale czuję w głębi serca, że się postarzałem.
„Dobrze się trzyma!” - powiadają. A tymczasem
ja mam wrażenie, że cały ścieniałem, że jestem
jakby rozciągnięty, nie wiem, czy rozumiesz, co mam
na myśli: jak masło rozsmarowane na zbyt wielkiej
kromce chleba. Coś tu jest nie w porządku. Potrzebuję
odmiany czy może czegoś innego w tym rodzaju.
Gandalf z ciekawością i uwagą przyglądał się hobbitowi.
- Rzeczywiście, coś tu jest, jak mi się zdaje, nie
w porządku - rzekł z namysłem. - tak, w gruncie rzeczy
uważam twój plan za najlepsze wyjście.
- No, ja w każdym razie powziąłem już decyzję.
Chcę znów zobaczyć góry, Gandalfie, góry! A potem
chcę znaleźć jakieś miejsce, gdzie mógłbym odpocząć.
Odpocząć w spokoju i w ciszy, z dala od tłumu krewniaków
węszących dokoła mnie, bezpieczny od nieustannej
procesji gości, urywających dzwonek u moich
drzwi. Może znajdę miejsce, gdzie będę mógł skończyć
swoją książkę. Wymyśliłem już dla niej piękne zakończenie:
„I odtąd żył szczęśliwy aż po kres swoich dni”.
Gandalf roześmiał się.
- Miejmy nadzieję, że będziesz żył naprawdę
szczęśliwy. Jakkolwiek jednak zakończysz tę książkę,
nikt przecież jej nie przeczyta.
- Może ktoś przeczyta kiedyś, po latach. Frodo
czytał początek, tyle, ile zdążyłem napisać. Będziesz
miał oko na Froda, prawda?
- Nawet parę oczu, w miarę możności.
- On by poszedł oczywiście za mną, gdybym go
o to poprosił. Nawet sam się z tym ofiarował kiedyś, na
krótko przed urodzinowym przyjęciem. Ale w głębi
serca nie pragnie tego. Jeszcze nie. Ja chcę przed
śmiercią zobaczyć znowu tamte pustkowia i góry, ale
Frodo wciąż jeszcze kocha Shire, tutejsze lasy, pola
i rzeczki. Będzie mu tu chyba dobrze. Zostawiam mu
wszystko prócz kilku drobiazgów. Mam nadzieję, że
będzie szczęśliwy, kiedy się oswoi z samodzielnością.
Czas, żeby sam sobie był panem.
- Zostawiasz wszystko? - spytał Gandalf. - Pierścień
także? Zgodziłeś się go zostawić. Pamiętasz?
- No, cóż... hm... chyba tak - wyjąkał Bilbo.
- Gdzież on jest?
- W kopercie, jeśli koniecznie chcesz wiedzieć -
odparł Bilbo zniecierpliwiony. - Tam, na kominku...
Nie! W mojej kieszeni! - wahał się chwilę. - Czy to nie
dziwne? - szepnął sam do siebie. - Ale właściwie czemu
by nie? Czemuż nie miałbym go zatrzymać?
Gandalf znów przyjrzał się hobbitowi bardzo
uważnie i błysk zapalił się w jego oczach.
- Wiesz, Bilbo - powiedział łagodnie - ja bym radził
zostawić go tutaj. Czy nie masz ochoty?
- No... mam i nie mam. Teraz, kiedy przyszła ta
chwila, przykro mi się z nim rozstać, muszę to wyznać.
Zresztą nie bardzo rozumiem, dlaczego powinienem to
zrobić. Dlaczego ty mnie na to namawiasz? - zapytał,
a głos zmienił mu się jakoś dziwnie. Zabrzmiał ostro,
jakby podejrzliwie i gniewnie. - Stale mnie nudzisz
o ten Pierścień, chociaż nigdy nie wymawiasz mi innych
rzeczy, które przywiozłem z wyprawy.
- Musiałem cię nudzić - rzekł Gandalf. - Chciałem
znać całą prawdę. To bardzo ważne. Magiczne pierścienie
są... no, po prostu: magiczne; a przy tym osobliwe
i bardzo interesujące. Można by powiedzieć, że
twój Pierścień interesował mnie jako zawodowca. Interesuje
mnie nadal. Chciałbym wiedzieć, gdzie się znajdzie,
kiedy ty ruszysz na wędrówkę. Myślę też, że już
dość długo miałeś go w swoim posiadaniu. Jeżeli się
nie mylę, nie będzie ci już więcej potrzebny.
Bilbo poczerwieniał i gniew błysnął w jego oczach.
Łagodna twarz przybrała nagle srogi wyraz.
- Dlaczego nie? - krzyknął. - I co ci do tego? Czemu
to chcesz koniecznie wiedzieć, co robię z moją własnością?
To mój Pierścień. Znalazłem go sam. Należy
do mnie.
- Tak, tak - odparł Gandalf. - Nie widzę powodu do
gniewu.
- Twoja wina, że mnie rozgniewałeś - rzekł Bilbo. -
Pierścień jest mój, powiadam. Mój własny. To mój
skarb. Tak, mój skarb.
Oblicze czarodzieja pozostało skupione i poważne,
tylko błysk w głębi oczu zdradzał zdziwienie, a nawet
przestrach.
- Ktoś go już tak nazywał - powiedział. - Ktoś inny,
nie ty.
- Ale teraz ja go tak nazwałem. Czy mi nie wolno?
Nawet jeśli Gollum kiedyś mówił tak samo. Teraz Pierścień
jest mój, nie Golluma. I powiadam ci, że mój zostanie.
Gandalf wstał. Twarz miał surową.
- Będziesz głupcem, jeśli go zatrzymasz, Bilbo -
rzekł. - Z każdym słowem, które wypowiadasz, jaśniej
to widzę. Pierścień już ma o wiele za potężną władzę
nad tobą. Porzuć go! A wtedy sam możesz iść w świat
i będziesz wolny.
- Zrobię, co zechcę - z uporem powiedział Bilbo.
- Spokojnie, spokojnie, hobbicie kochany - rzekł
Gandalf. - Przez całe długie życie byliśmy przyjaciółmi
i zawdzięczasz mi coś niecoś. Posłuchaj mnie. Dotrzymaj
obietnicy, wyrzeknij się Pierścienia.
- Przyznaj się, że sam chcesz go mieć! - krzyknął
Bilbo. - Ale nie dostaniesz. Nie oddam nikomu mojego
skarbu. Powiedziałem! - i rękę położył na głowicy mieczyka.
Gandalfowi płomień strzelił z oczu.
- Jeszcze chwila, a z kolei ja się rozgniewam -
rzekł. - Jeżeli powtórzysz to raz jeszcze, na pewno się
rozgniewam. A wtedy zobaczysz Gandalfa Szarego bez
płaszcza.
Zrobił krok w stronę hobbita i zdawało się, że urósł
groźnie; jego cień wypełnił cały pokoik. Bilbo cofnął
się pod ścianę; dyszał ciężko, a rękę zaciskał kurczowo
w kieszeni. Stali twarzą w twarz naprzeciw siebie, cisz
zaległa taka, że aż w uszach dzwoniło. Oczy Gandalfa
niewzruszenie tkwiły w oczach hobbita. Pięści Bilba
zaczęły się z wolna otwierać, drżał na całym ciele.
- Nie rozumiem, co się z tobą stało, Gandalfie -
powiedział. - Nigdy taki dawniej nie bywałeś. O co ci
chodzi? Mój Pierścień, czy nie mój? Przecież ja go znalazłem,
a Gollum zabiłby mnie, gdybym wtedy Pierścienia
przy sobie nie zatrzymał. Nie jestem złodziejem,
chociaż on tak mnie nazwał.
- Ja cię nie nazwałem tak nigdy - odparł Gandalf. -
I sam też nie jestem złodziejem. Nie usiłuję ci odebrać
Pierścienia, chcę ci pomóc. Dobrze by było, gdybyś mi
zaufał, jak dawniej ufałeś.
Odwrócił głowę i cień się rozwiał. Zdawało się, że
Czarodziej znów zmalał i stał się z powrotem siwym
staruszkiem, zgarbionym i strapionym.
Bilbo przetarł dłonią oczy.
- Przepraszam - rzekł. - Coś dziwnego działo się ze
mną. A przecież naprawdę odetchnąłbym, gdybym się
pozbył kłopotów z Pierścieniem. Ostatnio coraz natrętniej
narzucał się moim myślom. Czasami miałem wrażenie,
że to jest czyjeś oko wpatrzone we mnie. I wiesz,
wciąż mam ochotę włożyć go na palec i zniknąć albo
też niepokoję się, czy nic się z nim złego nie stało,
i wyciągam go z ukrycia, żeby sprawdzić. Próbowałem
go zamknąć pod kluczem, ale denerwuję się okropnie,
jeśli go nie mam przy sobie w kieszeni. Nie mam pojęcia
dlaczego. A teraz nie jestem zdolny, jak widać, do
decyzji.
- Więc polegaj na mojej - odparł Gandalf. - Jest
niewzruszona. Odejdź stąd, a Pierścień zostaw. Wyrzeknij
się go. Oddaj Frodowi, a już ja twego siostrzeńca
będę pilnował.
Bilbo stał chwilę w napięciu i rozterce. Wreszcie
westchnął.
- Dobrze - powiedział z wysiłkiem. - Tak zrobię. -
Wzruszył ramionami i uśmiechnął się trochę żałośnie. -
Przecież w gruncie rzeczy po to urządzałem tę całą
urodzinową zabawę, żeby rozdać mnóstwo prezentów
i w ten sposób jakoś sobie ułatwić podarowanie także
tego Pierścienia. Okazało się, że to niewiele pomogło,
ale szkoda, żeby wszystkie te przygotowania poszły na
marne. Mój figiel spaliłby na panewce.
- Tak, pozbawiłbyś całe przedsięwzięcie jedynego
sensu, jaki w nim upatrywałem - rzekł Gandalf.
- Więc zgoda - powiedział Bilbo. - Frodo dostanie
Pierścień razem z resztą majątku. - Odetchnął głęboko.
- A teraz muszę już iść, bo mnie gotów ktoś tutaj przyłapać.
Pożegnałem się, nie zniósłbym tej sceny po raz
wtóry.
Chwycił worek i ruszył ku drzwiom.
- Masz Pierścień w kieszeni - zauważył Czarodziej.
- No, mam! - krzyknął Bilbo. - Pierścień, testament
i mnóstwo innych dokumentów. Lepiej weź to wszystko
i doręcz w moim imieniu. Tak będzie bezpieczniej.
- Nie, nie oddawaj mi Pierścienia - rzekł Gandalf. -
Połóż go na kominku. Tam będzie leżał bezpiecznie,
póki nie nadejdzie Frodo. Zaczekam tu na niego.
Bilbo wyjął z kieszeni kopertę, ale kiedy ją kładł
na parapecie obok zegara, ręka mu drgnęła i cała paczuszka
spadła na podłogę. Nim Bilbo się schylił, czarodziej
go uprzedził, chwycił kopertę i umieścił na kominku.
Znów skurcz gniewu przemknął po twarzy hobbita.
Nagle jednak Bilbo rozpogodził się, odetchnął
z ulgą i wybuchnął śmiechem.
- No, stało się! - rzekł. - A teraz w drogę!
Wyszli razem do sieni. Bilbo wziął ze stojaka ulubioną
laskę i gwizdnął. Trzech krasnoludów przerywając
jakąś robotę przybiegło z trzech różnych pokoi.
- Czy wszystko gotowe? - spytał Bilbo. - Zapakowane
i opatrzone nalepkami?
- Wszystko gotowe - odpowiedziały krasnoludy.
- A więc w drogę! - I wyszedł przez frontowe
drzwi.
Noc była piękna, czarne niebo usiane gwiazdami.
Bilbo spojrzał w górę, wciągnął w nozdrza pachnące
powietrze.
- Co za uciecha! Co za uciecha ruszać znów w drogę
z krasnoludami. Do tego właśnie tęskniłem w gruncie
rzeczy już od lat. Żegnaj! - powiedział patrząc na
swój stary dom i ukłonił się jego drzwiom. - Żegnaj,
Gandalfie!
- Do widzenia, Bilbo. Bądź ostrożny. Jesteś chyba
już dość stary i może też dość rozumny.
- Ostrożny? Co mi tam! Nie martw się o mnie. Jestem
taki szczęśliwy, jak byłem w swoich najszczęśliwszych
chwilach, a to znaczy: bardzo! Ale wybiła godzina.
Wreszcie mnie znów nogi niosą - dodał, i cichutko,
jakby dla siebie tylko, zaśpiewał w ciemnościach:
A droga wiedzie w przód i w przód,
Skąd się zaczęła, tuż za progiem -
I w dal przede mną mknie na wschód,
A ja wciąż za nią - tak, jak mogę...
Skorymi stopy za nią w ślad -
Aż w szerszą się rozpłynie drogę,
Gdzie strumień licznych dróg już wpadł...
A potem dokąd? - rzec nie mogę.
Chwilę jeszcze stał w milczeniu. Potem, nie dodając
już ani słowa, odwrócił się od świateł i głosów bijących
z pola i z namiotów, okrążył swój ogród i zbiegł
długą ścieżką w dół zbocza, a trzej towarzysze za nim.
U stóp Pagórka przeskoczył żywopłot w najdogodniejszym
miejscu i wyszedł na łąki sunąc pośród nocy jak
szelest wiatru w trawie.
Gandalf jakiś czas patrzał za nim w ciemność.
- Żegnaj, Bilbo kochany, do zobaczenia! - szepnął
i wrócił do norki.
Kiedy wkrótce potem nadszedł Frodo, zastał Gandalfa
siedzącego po ciemku i pogrążonego w myślach.
- Poszedł? - spytał.
- Tak - odpowiedział Gandalf. - Poszedł wreszcie.
- Wolałbym... a raczej łudziłem się aż do dzisiejszego
wieczora nadzieją, że to tylko żart - rzekł Frodo.
- Ale w głębi serca wiedziałem, że on naprawdę chce
odejść. Zazwyczaj żartował z poważnych spraw. Szkoda,
że nie przyszedłem wcześniej, żeby go pożegnać.
- Sądzę, że on wolał wymknąć się cichcem - odparł
Gandalf. - Nie martw się, Frodo. Teraz już mu nic nie
grozi. Zostawił dla ciebie paczuszkę. Spójrz.
Frodo zdjął z kominka list, przyjrzał mu się, lecz
nie odpieczętował koperty.
- Znajdziesz wewnątrz testament i różne inne dokumenty,
o ile mi wiadomo - powiedział Czarodziej. -
Od dziś jesteś panem na Bag End. Zdaje mi się, że w tej
kopercie znajdziesz także złoty Pierścień.
- Pierścień! - wykrzyknął Frodo. - A więc i to mi
zostawił? Ciekaw jestem dlaczego. No, może mi się
przyda ten dar.
- Może tak, a może nie - rzekł Gandalf. - Na twoim
miejscu nie używałbym tego Pierścienia. Ale przechowuj
go w tajemnicy i strzeż pilnie. Teraz już idę spać.
Frodo, w roli pana domu, poczuwał się do niemiłego
obowiązku pożegnania gości. Po całym polu już się
rozeszły wieści o dziwnych wydarzeniach, lecz Frodo
nie mówił nic powtarzając tylko formułkę, że „niewątpliwie
jutro wszystko się wyjaśni”. Około północy zajechały
powozy po najznakomitsze osoby. Jeden pojazd
za drugim staczał się z Pagórka uwożąc sytych, ale bardzo
niezadowolonych hobbitów. Po tych gości, którzy
niechcący zamarudzili dłużej, przyszli (zamówieni
w tym celu z góry) ogrodnicy z taczkami.
Noc z wolna przemijała. Słońce wstał wcześniej
niż hobbici. Przed południem zjawili się (wezwani)
pomocnicy, żeby uprzątnąć altany, stoły, krzesła, łyżki,
noże, butelki, talerze, latarnie, donice z kwitnącymi
krzewami, okruchy, papierki od cukierków, zapomniane
torebki, rękawiczki, chustki do nosa, a także resztki
potraw (bardzo skąpe). Potem zjawili się inni hobbici
(nie wzywani), a mianowicie Bagginsowie, Boffinowie,
Bolgerowie, Tukowie i przedstawiciele wszystkich rodzin
zamieszkujących stale lub chwilowo w bliskim sąsiedztwie.
Około południa, gdy nawet ci, co najwięcej
jedli i pili w nocy, stanęli znowu na nogach, zebrał się
w Bag End tłum gości - nie proszonych, lecz spodziewanych.
Frodo czekał na progu uśmiechnięty, chociaż
wyraźnie znużony i zatroskany. Witał wszystkich
grzecznie, ale nie dowiedzieli się od niego wiele więcej
niż poprzednio. Na wszelkie pytania odpowiadał po
prostu: „Pan Bilbo Baggins wyjechał. O ile mi wiadomo
- na zawsze”. Część osób zaprosił do wnętrza domu,
ponieważ Bilbo zostawił dla nich „słówko”.
W sieni piętrzyły się paki i paczki rozmaitego
kształtu oraz drobniejsze meble. Na każdej paczce i na
każdym sprzęcie widniała kartka. Napisy na kartkach
brzmiały mniej więcej tak: na parasolu - „Dla Adelarda
Tuka, żeby miał wreszcie własny parasol - od Bilba”.
Adelard bowiem wynosił zwykle z domu Bilba parasole
gospodarza lub jego gości.
„Dla Dory Baggins ku pamięci długotrwałej korespondencji
- od kochającego Bilba” - na ogromnym koszu
do papierów. Dora była siostrą Droga i najstarszą
z żyjących krewniaczek Bilba i Froda, miała dziewięćdziesiąt
lat i do pół wieku zdążyła zapisać całe ryzy papieru
dobrymi radami.
„Dla Mila Burrows, w nadziei, że mu się przyda
ten prezent od B.B.” - na złotym piórze i butli atramentu.
Milo z zasady nie odpowiadał na listy.
„Do osobistego użytku Angeliki - od wuja Bilba” -
na okrągłym wklęsłym lusterku. Młoda Angelika Baggins
nie taiła zachwytu dla własnej urody.
„Do zbiorów Hugona Bracegirdle - od jednego
z ofiarodawców” - na pustej półce bibliotecznej. Hugo
często pożyczał książki, lecz oddawał je rzadziej jeszcze
niż inni hobbici.
„Dla Lobelii Baggins z Sackville - w prezencie” -
na skrzynce ze srebrnymi łyżkami. Bilbo podejrzewał,
że lwią część srebrnych łyżek, które zginęły z domu
podczas jego poprzedniej wyprawy, wzięła właśnie Lobelia.
Lobelia wiedziała dobrze, jak uzasadnione są te
podejrzenia. Toteż zrozumiała przytyk błyskawicznie,
lecz równie błyskawicznie zabrała łyżki.
Wymieniliśmy tylko parę wybranych podarków
spośród mnóstwa podobnych. W ciągu długiego żywota
Bilba w jego siedzibie nagromadziło się wiele różnych
rzeczy. Nory hobbitów zwykle zagracają się z czasem,
co w znacznej mierze przypisać można rozpowszechnionemu
zwyczajowi obsypywania się wzajem podarkami.
Nie znaczy to oczywiście, by wszyscy bardzo się
wysilali na te urodzinowe prezenty, bywały wśród nich
stare mathomy niewiadomego przeznaczenia krążące
po całej okolicy. Bilbo wszakże dawał zazwyczaj
przedmioty specjalnie na ten cel kupione i zatrzymywał
wszystko, co od innych dostał. Tego dnia stara norka
została co nieco uprzątnięta z gratów.
Na każdym pożegnalnym darze przypięta była karteczka
własnoręcznie przez Bilba wypisana, a niektóre
z tych bilecików zawierały jakąś aluzję lub dowcip.
Przeważnie jednak były to rzeczy przydatne i dla obdarzonego
miłe. Bardzo dobrze wyszli na prezentach Bilba
biedacy, zwłaszcza sąsiedzi z Bagshot Row. Dziadunio
Gamgee dostał dwa worki ziemniaków, nową łopatę,
wełnianą kamizelę oraz butelkę maści na obolałe
stawy. Sędziwy Rory Brandybuck w podzięce za hojną
gościnność otrzymał tuzin butelek najszlachetniejszego
trunku: mocne czerwone wino z winnic Południowej
Ćwiartki, stare i doskonałe, bo pochodzące jeszcze
z piwniczki ojca Bilba. Po osuszeniu pierwszej butelki
Rory wybaczył Bilbowi wszystko i odtąd zawsze powtarzał,
że Bilbo to wspaniały hobbit.
Dla Froda zostało wszelkiego dobra pod dostatkiem.
Oczywiście przypadły mu w udziale najcenniejsze
sprzęty, książki, obrazy i mnóstwo mebli. Niczyje
oko wszakże nie dostrzegło śladu ani znaku pieniędzy
lub klejnotów. Wśród prezentów nie było najdrobniejszej
bodaj monety czy choćby szklanego paciorka.
Frodo niemało się natrudził tego popołudnia. Po
okolicy migiem rozniosła się plotka, że w Bag End rozdają
darmo cały dobytek. Wkrótce też ściągnął tłum
hobbitów, którzy nie mieli tu nic do roboty, lecz nie
sposób było się ich pozbyć. Pozdzierano nalepki, pomieszano
prezenty, wybuchły kłótnie. Ten i ów próbował
w sieni od razu wymieniać rzeczy lub handlować,
a znaleźli się i tacy, którzy usiłowali zwędzić jakieś
drobiazgi nie dla nich przeznaczone lub chwytali, co im
pod rękę wpadło, jeśli rzecz wydawała się wzgardzona
przez innych czy też po prostu nie strzeżona. Taczki
i wózki zabarykadowały drogę spod bramy.
Pośród tego zamętu zjawili się Bagginsowie
z Sackville. Frodo właśnie wtedy wycofał się na chwilę
pozostawiając na straży swego przyjaciela, Merry’ego
Brandybucka. Gdy Otho gromkim głosem zażądał rozmowy
z Frodem, Merry ukłonił się grzecznie.
- Frodo jest niezdrów - powiedział. - Poszedł odpocząć.
- Schował się, oczywiście - rzekła Lobelia. - Ale
chcemy go widzieć i nie ustąpimy. Proszę mu to powiedzieć.
Merry zostawił ich na czas dość długi w sieni, zdążyli
więc odkryć między pożegnalnymi prezentami łyżki
przeznaczone dla Lobelii. Nie poprawiło im to humoru.
Wreszcie zaproszono ich do gabinetu. Frodo siedział
za stołem zarzuconym papierami. Sądząc z miny
czuł się rzeczywiście nieswojo - a w każdym razie tak
się poczuł na widok Bagginsów z Sackville. Wstał z ręką
w kieszeni, coś w niej jakby wymacując. Ale rozmawiał
z gośćmi bardzo uprzejmie. Bagginsowie
z Sackville zaczęli dość napastliwie. Ofiarowali Frodowi
najniższe wyprzedażowe ceny (jak przystoi między
przyjaciółmi) za rozmaite cenne i nie opatrzone nalepką
przedmioty. Kiedy Frodo odpowiedział, że rozdaje
wyłącznie rzeczy przez Bilba na ten cel przeznaczone,
stwierdzili, że cała sprawa wydaje się mocno podejrzana.
- Jedno jest dla mnie jasne - rzekł Otho - a mianowicie,
że ty doskonale na tym wyjdziesz. Żądam okazania
mi testamentu.
Otho byłby spadkobiercą Bilba, gdyby stary hobbit
nie usynowił Froda. Przeczytał dokument bardzo
uważnie i prychnął gniewnie. Testament, na nieszczęście
dla Otha, był jednoznaczny i prawomocny (sporządzony
zgodnie z hobbickimi przepisami prawnymi, które
między innymi wymagały podpisów siedmiu świadków,
i to koniecznie czerwonym atramentem).
- I tym razem figa! - powiedział do swej małżonki.
- Po sześćdziesięciu latach oczekiwania! Łyżki? Kpiny!
- Strzepnął palcami tuż pod nosem Froda i wyniósł się
natychmiast.
Ale Lobelii trudniej było się pozbyć. Gdy w jakiś
czas później Frodo wszedł do hallu, żeby zobaczyć, co
się tam dzieje, zastał Lobelię, która jeszcze się tu kręciła
myszkując i węsząc po kątach, i opukując podłogę.
Frodo stanowczo wyprowadził ją za drzwi, uwolniwszy
najpierw od brzemienia licznych drobnych (lecz cennych)
przedmiotów, które dziwnym trafem znalazły się
w jej parasolce. Oblicze Lobelii wykrzywiło się w bolesnym
napięciu, tak usilnie starała się wymyślić jakąś
druzgocącą pożegnalną złośliwość; w braku lepszego
pomysłu powiedziała odwracając się w progu:
- Pożałujesz tego jeszcze, młodzieńcze! Dlaczego
nie wyniosłeś się razem z Bilbem? Tutaj nie twoje
miejsce. Nie jesteś Bagginsem. Jesteś... jesteś Brandybuckiem!
- Słyszałeś, Merry? To była obelga - rzekł Frodo
zamykając drzwi za Lobelią.
- To był komplement - odparł Merry Brandybuck. -
I tak jak zwykle komplementy, nieprawdziwy.
Obeszli razem całą norkę i przepędzili trzech młodocianych
hobbitów (dwóch Boffinów i jednego Bolgera),
którzy w jednej z piwnic zajęci byli wybijaniem
dziur w ścianach. Frodo stoczył też potyczkę z małym
Sanchem Proudfootem (wnukiem starego Oda), który
rozpoczął wykopy w dużej sypialni twierdząc, że podłoga
w tym miejscu dudni pustką. Legenda o złocie
Bilba podniecała ciekawość i nadzieje; legendarne
skarby (uzyskane w sposób tajemniczy, a kto wie, czy
nie wręcz przestępczy) stają się, jak powszechnie wiadomo,
własnością tego, kto je znajdzie, pod warunkiem,
że go nikt na poszukiwaniach nie zaskoczy. Po
zwycięstwie nad Sanchem i wyrzuceniu go z domu
Frodo padł w hallu na fotel.
- Czas zamknąć sklepik - rzekł. - Zarygluj, Merry.
Drzwi i nie otwieraj już dzisiaj nikomu, choćby walił
taranem.
I Frodo poszedł do kuchni, żeby się wreszcie pokrzepić
filiżanką herbaty. Ledwie jednak usiadł, gdy
u drzwi frontowych rozległo się delikatne kołatanie.
„Pewnie Lobelia - pomyślał. - Może przyszła jej poniewczasie
na myśl jakaś naprawdę mordercza zniewaga
i wraca, żeby mi ją powiedzieć. Ale to nic pilnego”.
Pił dalej herbatę. Pukanie powtórzyło się, tym razem
o wiele głośniejsze, lecz Frodo puszczał je mimo uszu.
Nagle w oknie ukazała się głowa Czarodzieja.
- Jeżeli mi nie otworzysz, Frodo, wysadzę drzwi
tak, że przelecą przez norkę na wylot i wyskoczą po
drugiej stronie Pagórka.
- Gandalf! To ty, mój kochany! Już otwieram! -
krzyknął Frodo pędząc do hallu. - Proszę, proszę. Myślałem,
że to Lobelia.
- W takim razie jesteś całkowicie usprawiedliwiony.
Ale widziałem ją przed chwilą po drodze Nad Wodą.
Jechała bryczką, a minę miała taką, że na jej widok
świeżo udojone mleko skwaśniałoby natychmiast.
- Ja także omal nie skwaśniałem. Słowo daję: już
chciałem użyć Pierścienia, taką miałem ochotę zniknąć.
- Nie rób tego - rzekł Gandalf siadając. - Bądź
ostrożny z tym Pierścieniem. Właśnie między innymi
po to przyszedłem, żeby ci jeszcze coś na ten temat
powiedzieć.
- Cóż więc mi powiesz?
- A co już wiesz?
- Tylko to, co mi Bilbo opowiedział. Słyszałem od
niego całą historię, jak Pierścień znalazł, jak go używał...
podczas wyprawy, oczywiście.
- Ciekaw jestem, jaką wersję ci opowiedział - rzekł
Gandalf.
- No nie tę, którą opowiedział krasnoludom i powtórzył
w swojej książce - odparł Frodo. - Mnie powiedział
wszystko wkrótce po moim tu przybyciu.
Mówił mi, że ty, Gandalfie, wymogłeś na nim prawdę,
ale że chce, abym ja znał ją również. „Między nami nie
trzeba sekretów, mój Frodo - rzekł - ale niech się to dalej
nie rozejdzie. W każdym razie Pierścień jest moją
własnością”.
- To bardzo interesujące - rzekł Gandalf. - A ty co
myślisz o tym wszystkim?
- Jeżeli chodzi o tę zmyśloną wersję, jakoby dostał
Pierścień w prezencie, no to myślę, że prawda jest
o wiele bardziej prawdopodobna, i nie rozumiem, dlaczego
w ogóle ją inaczej przedstawiał. Nigdy bym się
po Bilbie tego nie spodziewał. Wydaje mi się, że w tym
tkwi coś dziwnego.
- Mnie się też tak wydaje. Ale osobom, które posiadają
taki skarb, zwykle zdarzają się dziwne rzeczy...
jeśli z niego robią użytek. Niech to będzie dla ciebie
przestrogą i skłoni cię do wielkiej ostrożności. Pierścień
ma zapewne inną jeszcze władzę, nie tylko tę, że
pozwala ci znikać, ilekroć zechcesz.
- Nie rozumiem - rzekł Frodo.
- Ja także - odparł Czarodziej. - Zacząłem zastanawiać
się nad tym dopiero od niedawna, właściwie od
wczorajszego wieczora. Martwić się nie ma powodu.
Ale jeżeli zechcesz posłuchać mojej rady, będziesz go
używał bardzo rzadko albo nawet wcale. W każdym zaś
razie, proszę cię, nie rób z niego nigdy takiego użytku,
który by mógł wywołać plotki albo wzbudzić podejrzenia.
Powtarzam raz jeszcze: pilnuj go dobrze i zachowuj
w sekrecie.
- Jakiś ty dzisiaj tajemniczy, Gandalfie! Czego się
boisz?
- Nie jestem zupełnie pewien, dlatego wolę nie
mówić na razie nic. Kto wie, czy nie będę mógł powiedzieć
ci więcej po powrocie. Bo teraz już odchodzę.
Tymczasem niech to starczy na pożegnanie.
Gandalf wstał.
- Odchodzisz już? - zawołał Frodo. - Myślałem, że
zostaniesz co najmniej przez tydzień. Liczyłem na twoją
pomoc.
- Zamierzałem zostać, ale musiałem zmienić plany.
Możliwe, że będę w podróży dość długo, na pewno
jednak do ciebie wrócę, jak się da najprędzej. Ani się
spodziewasz, kiedy mnie znów zobaczysz. Wśliznę się
cichcem. Nieprędko odwiedzę ten kraj jawnie. Zauważyłem,
że nie cieszę się tutaj zbytnią popularnością.
Hobbici powiadają, że przysparzam im kłopotów i zakłócam
spokój. Niektórzy nawet oskarżają mnie o porwanie
Bilba czy bodaj o gorsze jeszcze sprawki. Jeśli
chcesz wiedzieć, to krążą plotki, że uknułem do spółki
z tobą spisek, by zawładnąć majątkiem Bilba.
- Niektórzy? - krzyknął Frodo. - To znaczy Otho
i Lobelia. Co za nikczemność! Oddałbym chętnie Bag
End i całą resztę, byle odzyskać Bilba i z nim razem
włóczyć się po kraju. Kocham nasz Shire. Ale czasami
żałuję, że nie poszedłem w świat z Bilbem. Wciąż sobie
zadaję pytanie, kiedy go znów zobaczę.
- Ja także - powiedział Gandalf. - Zadaję sobie
prócz tego wiele innych pytań. Do widzenia, Frodo!
Bądź ostrożny. Spodziewaj się mnie szczególnie w najbardziej
niespodziewanych momentach. Do widzenia!
Frodo odprowadził go do drzwi. Gandalf raz jeszcze
podniósł rękę na pożegnanie i ruszył przed siebie
zdumiewająco żwawym krokiem; Frodo jednak spostrzegł,
że stary Czarodziej garbi się wbrew swoim
zwyczajom, jak gdyby przytłoczony ciężkim brzemieniem.
Wieczór już zapadał i sylwetka starca w szarym
płaszczu szybko roztopiła się w zmierzchu. Długi czas
upłynął, nim go Frodo ujrzał znowu.
Rozdział 2
Cień przeszłości
Plotki nie ucichły ani po dziewięciu, ani nawet po
dziewięćdziesięciu dziewięciu dniach. Przez rok z górą
w Hobbitonie i w całym Shire gadano o powtórnym
zniknięciu pana Bilba Bagginsa, a jeszcze dłużej zachowało
się wspomnienie tego wypadku. Opowiadano
o nim małym hobbitom wieczorami przy kominku
i wreszcie Szalony Baggins, który znikał w huku i błysku
gromu, a wracał z workami klejnotów i złota, stał
się ulubionym bohaterem legendy i żył w niej przez
długie lata, nawet wówczas, kiedy od dawna zapomniano
o wszystkich prawdziwych związanych z tym
zdarzeniach.
Na razie wszakże powszechna opinia okolicy
głosiła, że Bilbo, zawsze trochę postrzelony, zwariował
w końcu do reszty i wyleciał w powietrze. niewątpliwie
spadł potem do stawu albo do rzeki i zginął tragiczną,
aczkolwiek nie przedwczesną śmiercią. „Byle ten przeklęty
Czarodziej pozostawił Froda w spokoju, to może
jeszcze chłopak ustatkuje się i wyjdzie na rozsądnego
hobbita” - mówiono. Wszelkie pozory świadczyły, że
Czarodziej rzeczywiście zostawia Froda w spokoju i że
Frodo się ustatkował, jakkolwiek wcale nie dawał dowodów
hobbickiego rozsądku. Przeciwnie, od początku
robił, co mógł, żeby odziedziczyć po wuju również reputację
dziwaka. Nie chciał włożyć żałoby i w następnym
roku wydał przyjęcie dla uczczenia sto dwunastych
urodzin Bilba. Zaprosił dwudziestu hobbitów
i uraczył ich śniadaniem, obiadem, podwieczorkiem
oraz kolacją, a podczas wszystkich tych posiłków - wedle
hobbickiego wyrażenia - jadło sypało się jak lawina,
a trunki lały jak deszcz.
Niejeden hobbit gorszył się, lecz Frodo nie odstępował
od zwyczaju święcenia co rok urodzin Bilba.
Mówił, że nie przypuszcza, aby wuj umarł. Gdy go pytano,
gdzie wobec tego Bilbo przebywa, wzruszał tylko
ramionami.
Żył samotnie, wzorem Bilba, lecz miał sporo
przyjaciół, szczególnie wśród młodszych hobbitów
(zwłaszcza między potomstwem Starego Tuka), którzy
za swych dziecinnych lat lubili Bilba i często odwiedzali
Bag End. Do tego grona należeli Folko Boffin
i Fredegar Bolger, ale najserdeczniejszymi druhami
Froda byli Peregrin Tuk (zwany potocznie Pippinem)
i Merry Brandybuck (jego imię brzmiało właściwie
Meriadok, rzadko jednak o tym pamiętano). Z nimi to
Frodo wędrował po całym kraju, lecz częściej jeszcze
wałęsał się samopas; ku zdumieniu rozsądnych hobbitów
spotykano go nieraz w gwiaździste noce z dala od
domu pośród wzgórz i lasów. Merry i Pippin podejrzewali,
że Frodo odwiedza niekiedy elfy, podobnie jak
dawniej Bilbo.
Z biegiem lat zaczęto o nim mówić, że „dobrze
się trzyma”, wyglądał bowiem wciąż na krzepkiego
i energicznego hobbita, który ledwie wyrósł z lat chłopięcych.
„Jak się komuś szczęści, to już we wszystkim”
- mówili sąsiedzi. Ale dopiero gdy Frodo zbliżył się do
pięćdziesiątki, wieku u hobbitów już większej stateczności,
zaczęto się dziwić na dobre.
Sam Frodo ochłonąwszy po wstrząsie przekonał
się, że samodzielność oraz rola pana Bagginsa z Bag
End to rzeczy dość przyjemne. Przez kilka lat czuł się
szczęśliwy i niewiele myślał o przyszłości. Ale chociaż
nie zdawał sobie z tego jasno sprawy, z każdym rokiem
bardziej żałował, że nie poszedł wraz z Bilbem w świat.
Przyłapywał się niekiedy - zwłaszcza jesienią - na marzeniach
o dzikich krajach, a w snach zwidywały mu
się dziwne góry, których nidgy w rzeczywistości nie
widział. Mówił sobie: „Może kiedyś i ja przeprawię się
przez Rzekę”. Ale druga połowa jego duszy odpowiadała
zawsze: „Jeszcze nie dziś”.
Tak minęła mu czterdziestka i zbliżały się pięćdziesiąte
urodziny; pięćdziesiątkę uważał za liczbę
znamienną (czy może wręcz groźną), bo przecież
w tym właśnie wieku Bilbo dał się niespodzianie porwać
przygodzie. Ogarnął więc Froda niepokój, a stare
ścieżki zdawały się mu teraz zbyt wydeptane. Przyglądał
się mapom rozmyślając, co też znajduje się poza ich
marginesem; na mapach, sporządzanych w Shire, za
granicami kraju widniały tylko białe plamy. Frodo zaczął
coraz dalej wypuszczać się na wędrówki i coraz
częściej włóczył się samotnie. Merry i wszyscy przyjaciele
obserwowali go z niepokojem. Nieraz widywano
go gawędzącego z obcymi wędrowcami, którzy podówczas
licznie pojawiali się w Shire.
Krążyły pogłoski, że gdzieś w świecie dzieją się
dziwne rzeczy. Gandalf dotychczas, po tylu latach, nie
wrócił ani nie przysłał wieści, Frodo więc sam starał się
jak mógł o nowiny. Elfy, rzadko odwiedzające Shire,
teraz ciągnęły wieczorami przez lasy na zachód, ale nie
widywano, by wracały; zapytywane, kręciły tylko głowami
i szły dalej śpiewając smętnie. Krasnoludów natomiast
widywano więcej niż kiedykolwiek.
Oczywiście, wielki szlak na zachód przecinał Shire
i biegł przez most na Brandywinie, toteż krasnoludy
zawsze tędy od czasu do czasu chadzały. Od nich to
czerpano głównie wiadomości z odległych stron - o ile
hobbici w ogóle raczyli się nimi interesować. Zwykle
krasnoludy mało mówiły, a hobbici jeszcze mniej zadawali
pytań. Teraz jednak Frodo często spotykał
dziwnych krasnali, odmiennych nieco od znanych mu
dotychczas, a przybywających z południa. Byli zatroskani,
a ten i ów szeptał coś o Nieprzyjacielu i o Krainie
Mordor.
Nazwę tę znali hobbici jedynie z legend ponurej
przeszłości, przetrwała ona niby cień na dnie ich pamięci,
a brzmiała złowieszczo i niepokojąco. Ponoć złe
moce, wygnane prze Białą Radę z Mrocznej Puszczy,
zebrały się w większej jeszcze potędze w starych warowniach
Mordoru. Krążyły wieści, że odbudowana została
Czarna Wieża. Stamtąd władza złych sił rozpościerała
się daleko i szeroko, a na wschodzie i południu
toczyły się wojny i rosła groza. Orkowie znów rozmnożyli
się w górach. Trolle grasowały, a nie były już tępe
jak ongi, lecz stały się przebiegłe i uzbroiły się morderczym
orężem. szeptano także o jakiś stworach jeszcze
groźniejszych, które nie miały nazwy.
Niewiele z tego wszystkiego docierało oczywiście
do uszu przeciętnych hobbitów. Lecz coś niecoś usłyszeli
nawet najbardziej głusi i najszczelniej zamknięci
w swoich norach; ci zaś, których interesy zmuszały do
wypraw na pogranicze kraju - widywali dziwne rzeczy.
Rozmowa, która toczyła się „Pod Zielonym Smokiem”
Nad Wodą pewnego wiosennego wieczora roku pięćdziesiątych
urodzin Froda, jest dowodem, że pogłoski
dotarły nawet do najcichszych zakątków Shire’u, jakkolwiek
większość hobbitów wciąż jeszcze przyjmowała
je śmiechem. W kącie przy oknie siedział Sam Gamgee,
a naprzeciw niego Ted Sandyman, syn młynarza;
inni hobbici, okoliczni wieśniacy, przysłuchiwali się
ich rozmowie.
- Co tu mówić, dziwne rzeczy słyszy się ostatnimi
czasy - powiedział Sam.
- Ech! - odparł Ted. - Słyszy, kto chce słuchać. Ja
tam, jeśli mi się chce dziwów, wolę w domu stare gadki
przy kominie i bajki dla dzieci.
- Masz rację - rzekł Sam. - Więcej w tych bajkach
prawdy, niż ci się zdaje. Kto je wymyślił? Weź na
przykład smoki...
- Dziękuję pięknie, nie wezmę - odparł Ted. - Słyszałem
o smokach, kiedy byłem smarkaczem, ale nie
ma powodu, żeby w nie wierzyć. Nad Wodą w każdym
razie jest tylko jeden smok, i to zielony! - zakończył
wywołując ogólny śmiech na sali.
- Prawda! - rzekł Sam śmiejąc się razem z wszystkimi.
- Ale co powiesz o tych drzewoludach, o tych olbrzymach,
czy jak ich tam nazwać? Powiadają, że jednego
takiego widziano niedawno za Północnymi Moczarami
i że był wyższy niż drzewa.
- Kto powiada?
- Choćby mój krewniak Hal. Pracuje u pana Boffina
za Pagórkiem i chadza na polowania do Północnej
Ćwiartki. Hal widział tego olbrzyma.
- Gada byle gadać. Hal zawsze niby coś widzi,
a najpewniej to, czego nie ma.
- Ten był podobno wysoki jak wiąz, a co krok zrobił,
to siedem łokci przeskoczył tak lekko, jakby to był
jeden cal.
- Bo też pewnie to nie był nawet jeden cal. Założę
się, że chłopak widział po prostu wielki wiąz.
- Kiedy bo on szedł, mówię ci! - odparł Sam. -
A zresztą, na Północnych Moczarach nie ma wiązów.
- No, to Hal nawet wiązu nie widział - rzekł Ted.
Słuchacze zaśmieli się i przyklasnęli, uważając, że Ted
przegadał Sama.
- Mów sobie, co chcesz - powiedział Sam - ale nie
zaprzeczysz, że prócz Hala inni też widują dziwnych
podróżnych, co przez Shire ciągną. A zauważ, że byłoby
ich więcej jeszcze, gdyby wielu nie zawracano od
naszej granicy. Nigdy straż graniczna nie miała tyle roboty,
co teraz. A słyszałem też, że elfy wędrują na zachód.
Podobno idą do portów, gdzieś aż za Białe Wieże.
- Mówiąc to Sam wskazał ramieniem jakiś niewyraźny
kierunek, ani on bowiem, ani nikt z obecnych nie
wiedział dokładnie, jak daleko jest z Shire’u do Morza,
leżącego gdzieś za starymi wieżami na zachód od granic
kraju. Dawna tradycja głosiła jednak, że istnieje tam
Szara Przystań, z której niegdyś wypłynęły statki elfów,
by nigdy już nie powrócić.
- Płyną, płyną, płyną za Morze, idą na zachód i porzucają
nas - rzekł Sam niemal śpiewnie i potrząsnął
głową uroczyście i smutno.
Ale Ted się roześmiał.
- Ano, to nic nowego, jeśli wierzyć starym bajkom.
Nie wiem też, dlaczego ty albo ja mielibyśmy się z tego
powodu martwić. Niech sobie płyną! Założę się zresztą,
żeś ich na morzu nie widział. Nikt z Shire’u tego nie
widział na własne oczy.
- Bo ja wiem... - w zamyśleniu odparł Sam. Kiedyś
wydało mu się w lesie, że widzi elfa, i nie stracił dotychczas
nadziei, że zobaczy ich jeszcze w życiu więcej.
Z wszystkich legend, jakie za młodu słyszał, największe
wrażenie zrobiły na nim strzępy na pół zapomnianych
opowieści o elfach, przechowujące się wśród
hobbitów. - Są nawet w naszej okolicy hobbici, którzy
przyjaźnią się z elfami i dostają od nich wiadomości -
rzekł. - Na przykład pan Baggins, mój pracodawca.
Mówił mi, że elfy odpływają, a on wie o nich coś niecoś.
Stary pan Bilbo wiedział więcej; nieraz z nim
o tym rozmawiałem, kiedy byłem małym chłopcem.
- No, ci obaj mają bzika - odparł Ted. - W każdym
razie stary Bilbo miał bzika, a Frodo zaczyna bzikować.
Jeżeli do nich będziesz chodzić po wiadomości, to ci
nigdy bajek nie zabraknie. A teraz, przyjaciele, czas mi
już do domu. Wasze zdrowie! - Osuszył kufel i wyszedł
hałaśliwie.
Sam siedział w milczeniu, nic już więcej nie mówiąc.
Miał o czym myśleć. Po pierwsze o tym, że
w ogrodzie Bag End jest dużo do roboty i że czeka go
nazajutrz pracowity dzień, jeżeli pogoda się poprawi.
Trawa rośnie szybko. Sam jednak myślał nie tylko
o ogrodnictwie. Po chwili westchnął, wstał i wyszedł
z gospody. Był początek kwietnia, niebo rozjaśniło się
po deszczu. Słońce już stało nisko, chłodny, blady wieczór
spokojnie roztapiał się w noc. Sam szedł pod
pierwszymi gwiazdami przez cały Hobbiton, a później
na Pagórek ku domowi, z cicha, w zamyśleniu pogwizdując.
W tym właśnie czasie po długiej nieobecności
wrócił Gandalf. Od dnia urodzinowej zabawy przez
trzy lata nie pokazywał się wcale. Potem wpadł do Froda
na krótko, przyjrzał mu się uważnie i znów ruszył
w świat. W ciągu następnych dwóch lat bywał dość
często, zjawiał się niespodziewanie po zmierzchu i bez
pożegnania znikał przed świtem. Nie chciał nic mówić
o swoich zajęciach i podróżach, zdawało się, że ciekaw
jest nade wszystko błahych wiadomości o zdrowiu
i trybie życia Froda.
Nagle wizyty się urwały. Od dziewięciu lat Frodo
nie widział Czarodzieja ani o nim nie słyszał, aż wreszcie
zaczął podejrzewać, że Gandalf już nigdy nie wróci,
że przestał się interesować hobbitami. Tego wszakże
wieczora, kiedy Sam o zmierzchu szedł ku domowi,
u okna gabinetu Froda rozległo się znajome kołatanie.
Frodo powitał starego przyjaciela ze zdumieniem i
szczerą radością. Bacznie przyjrzeli się sobie nawzajem.
- Wszystko w porządku, co? - spytał Gandalf. - Nic
się nie zmieniłeś, mój Frodo.
- Ty także - odparł Frodo, ale w głębi serca pomyślał,
że Gandalf postarzał się i twarz ma bardziej niż
dawniej zatroskaną. Zaczął więc nalegać, by mu Czarodziej
opowiedział o sobie i o szerokim świecie.
Wkrótce rozgadali się i do późna w noc nie mogli się
dość nagadać.
Nazajutrz po późnym śniadaniu Czarodziej siedział
z Frodem pod otwartym oknem w gabinecie. Na kominku
palił się wesoło ogień, lecz słońce mocno już
przygrzewało, a wiatr dmuchał od południa. Świat lśnił
świeżością, młoda wiosenna zieleń puszczała się na polach
i na gałęziach drzew.
Gandalf myślał o innej wiośnie, sprzed osiemdziesięciu
lat, kiedy to Bilbo wybiegł ze swego domu bez
chustki do nosa. Dziś Czarodziej włosy miał może bielsze
niźli wówczas, brodę dłuższą i brwi jeszcze bardziej
krzaczaste, a twarz poznaczoną zmarszczkami
trosk i mądrości, lecz oczy błyszczały mu tak samo,
a ćmił fajkę i puszczał kółka z dymu z nie mniejszym
niż dawniej zapałem i przyjemnością. Palił teraz w milczeniu,
a i Frodo nie odzywał się, zatopiony w myślach.
Mimo blasku poranka dostrzegał czarny cień wieści,
które przyniósł Gandalf. Wreszcie przerwał ciszę.
- Tej nocy zacząłeś mi opowiadać dziwne rzeczy
o moim Pierścieniu, Gandalfie - rzekł. - Potem umilkłeś,
bo, jak mówiłeś, z takimi sprawami lepiej czekać
na światło dzienne. Czy nie sądzisz, że powinieneś teraz
dokończyć historii? Powiedziałeś, że Pierścień jest
niebezpieczny, o wiele bardziej niebezpieczny, niż
przypuszczam. Czym więc mi grozi?
- Wielu różnymi niebezpieczeństwami - odparł
Czarodziej. - Jest potężniejszy, niż śmiałem się zrazu
domyślać, tak potężny, że w końcu owładnąłby każdą
śmiertelną istotą, która by go miała w posiadaniu. To
on by posiadł swojego właściciela. Dawnymi czasy
w Eregionie wyrabiano wiele takich zaczarowanych,
magicznych, jak to się mówi, pierścieni, ale były wśród
nich oczywiście rozmaite: jedne bardziej, inne mniej
potężne. Te słabsze stanowiły jakby tylko wprawki w
rzemiośle nie rozwiniętym jeszcze w pełni i były dla
kowali elfów zaledwie zabawką, lecz moim zdaniem
niebezpieczną dla zwykłych śmiertelników. No,
a Wielkie Pierścienie, Pierścienie Władzy, są wręcz
groźne. Widzisz, Frodo, śmiertelnik, który ma jeden
z tych Wielkich Pierścieni, nie umiera, lecz nie rośnie
także ani nie zyskuje większej żywotności, po prostu
trwa, aż wreszcie nuży go każda minuta. Jeżeli zaś często
używa Pierścienia, żeby się ukryć przed wzrokiem
innych stworzeń, w końcu zanika, staje się już trwale
niewidzialny, żyje w półmroku, widziany tylko przez
ciemne moce, które rządzą Pierścieniami. Tak, wcześniej
lub później - później, jeśli od początku był silny
i miał dobrą wolę; lecz ani siła, ani dobra wola nie
ostanie się w końcu, i wcześniej lub później ciemne
moce go pochłoną.
- Jakież to okropne! - rzekł Frodo.
Na długą chwilę zapadła cisza. Z ogrodu dobiegał
szczęk nożyc, bo Sam Gamgee strzygł trawnik.
- Od jak dawna wiesz o tym? - spytał wreszcie
Frodo. - I co z tego wszystkiego wiedział Bilbo?
- Jestem przekonany, że Bilbo nie wiedział nic ponad
to, co ci mówił - rzekł Gandalf. - Z pewnością,
mimo że obiecałem mu czuwać nad tobą, nie powierzyłby
ci nic takiego, co uważałby za groźbę dla twego
bezpieczeństwa. Myślał, że ten Pierścień jest bardzo
piękny i bardzo użyteczny w potrzebie, a siebie samego
winił za to, że dzieje się z nim coś dziwnego. Powiedział
mi, że Pierścień natrętnie narzuca się jego myślom,
że wciąż się niepokoi o ten swój skarb, ale nie
podejrzewał, że to Pierścień jest sprawcą zła. A jednak
zauważył, że trzeba go pilnować, że Pierścień zmienia
rozmiar i wagę, kurczy się albo rozszerza w niepojęty
sposób i umie nagle zsunąć się z palca, który przedtem
mocno obciskał.
- Tak, ostrzegł mnie przed tym w pożegnalnym liście
- powiedział Frodo - dlatego zawsze trzymam Pierścień
na łańcuszku.
- Bardzo rozumnie - rzekł Gandalf. - Lecz sprawy
własnej długowieczności Bilbo wcale nie kojarzył
z tym Pierścieniem. Całą zasługę przypisywał swojej
krzepie i bardzo się nią chełpił. Mimo to ogarnął go
ostatnio niepokój i czuł się nieswój: cienki i rozciągnięty,
jak mówił. Znak, że Pierścień zdobywał nad nim
władzę.
- Od jak dawna wiedziałeś to wszystko? - spytał
znowu Frodo.
- Co wiedziałem? - rzekł Gandalf. - Wiedziałem
o wielu rzeczach, o których tylko Mędrcy wiedzą. Ale
jeżeli pytasz, co wiedziałem o tym właśnie Pierścieniu,
no, to mogę się przyznać, że jeszcze i dziś nie wiem nic
pewnego. Muszę przeprowadzić ostatnią próbę. Nie
wątpię jednak, że zgadłem trafnie. A kiedy zacząłem
się po raz pierwszy domyślać prawdy? - Czarodziej zadumał
się, szukając odpowiedzi w swej pamięci. - Zaraz...
zaraz... Bilbo znalazł Pierścień w tym samym roku,
kiedy Biała Rada wygnała ciemne moce z Mrocznej
Puszczy, na krótko przed Bitwą Pięciu Armii. Już wtedy
cień zakradł się do mego serca, chociaż nie wiedziałem,
czego właściwie się lękam. Często zastanawiałem
się, w jaki sposób Gollum dostał w swoje ręce Wielki
Pierścień, bo że to był Wielki Pierścień, od początku
zdawało się niewątpliwe. Później usłyszałem z ust. Bilba
dziwną historię o „wygraniu” Pierścienia i nie mogłem
w nią uwierzyć. Kiedy w końcu wydobyłem całą
prawdę, zrozumiałem natychmiast, że Bilbo starał się
udowodnić niezbicie swoje prawo do tego klejnotu. Tak
samo jak Gollum, który mówił, że dostał go w prezencie
na urodziny. Podobieństwo tych dwóch kłamstw nie
dawało mi spokoju. Zrozumiałem, że Pierścień ma
w sobie trującą moc, która od pierwszej chwili oddziaływa
na każdego, kto go posiądzie. To było pierwsze
poważne ostrzeżenie, że nie wszystko jest w porządku.
Nieraz powtarzałem twojemu wujowi, że lepiej takich
pierścieni nie używać, ale przyjmował te rady niechętnie,
a wkrótce nawet zaczął się za nie gniewać. Niewiele
więcej mogłem zrobić. Nie mogłem odebrać mu
Pierścienia, bo wynikłyby tym gorsze nieszczęścia;
zresztą nie miałem prawa. Pozostało tylko czekać
i czuwać. Może powinienem był zasięgnąć rady u Sarumana
Białego, ale zawsze mnie coś od tego powstrzymywało.
- Kto to jest? - spytał Frodo. - Nigdy o nim nie słyszałem.
- Możliwe - odparł Gandalf - bo on nie zajmował
się ani nie zajmuje hobbitami. To wielka osobistość
wśród Mędrców. Głowa naszego bractwa i przewodniczący
Rady. Ma głęboką wiedzę, ale dumę nie mniejszą,
więc nie znosi, by ktoś wtrącał się do jego spraw.
Wiedza o zaczarowanych pierścieniach, czy to wielkich,
czy małych, stanowi jego własną dziedzinę.
Z dawna ją studiuje poszukując zagubionego sekretu tej
sztuki. Kiedy jednak na radzie dysputowano o Pierścieniach,
nie ujawnił ze swej wiedzy nic, co by potwierdzało
moje obawy. To uśpiło moje wątpliwości, chociaż
nie był to sen spokojny. Dalej czuwałem i czekałem.
Bilbo, jak się zdawało, miewał się dobrze, a lata
płynęły. Tak, lata płynęły, lecz nie wyrządzały mu żadnej
szkody. Nie znać było po nim podeszłego wieku.
Znowu cień padł na moje serce. Mówiłem sobie jednak:
„No, cóż, Bilbo przecież pochodzi po kądzieli z długowiecznej
rodziny. Jeszcze ma czas. Czekajmy!” I czekałem.
Aż do owego wieczora, kiedy Bilbo opuścił
swój dom. To, co wówczas mówił i robił, przeraziło
mnie tak, że już żadne słowa Sarumana nie mogły mnie
uspokoić. Wreszcie przekonałem się, że bez wątpienia
działa tu jakaś ciemna, groźna siła. Większość lat, które
odtąd minęły, poświęciłem na wykrycie prawdy.
- Ale szkoda nie jest chyba nie do naprawienia? -
spytał Frodo zatroskany. - Z czasem Bilbo wróci do
siebie, prawda? Chodzi mi o to, czy odnajdzie spokój?
- Od razu poczuł się lepiej - rzekł Gandalf. - Ale
jedna tylko na świecie Potęga wie wszystko o Pierścieniach
i o ich wpływie. Nie ma zaś, o ile mi wiadomo,
na całym świecie Potęgi, która by wiedziała wszystko
o hobbitach. Pośród Mędrców tylko ja badam sprawy
hobbitów: to skromna gałąź wiedzy, lecz pełna niespodzianek.
Hobbici są miękcy jak masło, a przecież stają
się czasem twardzi jak korzenie starego drzewa. Myślę,
że niektórzy z nich potrafią opierać się władzy Pierścienia
znacznie dłużej, niż przypuszcza wielu Mędrców.
Toteż moim zdaniem nie ma powodu martwić się
o Bilba. Oczywiście, miał ten Pierścień przez długie lata
i używał go, będzie więc pewnie trzeba czekać dość
długo, nim otrząśnie się całkowicie z jego wpływu, to
znaczy, nim będzie mógł bez niebezpieczeństwa znów
go zobaczyć. Ale poza tym może żyć szczęśliwie przez
wiele jeszcze lat, po prostu będzie wciąż takim samym
hobbitem, jak w chwili rozstania z Pierścieniem. Bo
wyrzekł się go w końcu z własnej woli: to bardzo ważne.
Nie, o Bilba już się przestałem martwić, odkąd wyzbył
się Pierścienia. To za ciebie czuję się teraz odpowiedzialny.
Od tamtego wieczora, gdy Bilbo odszedł,
z głęboką troską myślę o tobie i o wszystkich uroczych,
niemądrych, bezradnych hobbitach. Bolesny by to był
cios dla świata, gdyby ciemne moce zawładnęły Shire’em;
gdyby poczciwi, weseli, głupi Bolgerowie,
Hornblowerowie, Boffinowie, Bracegirdle’owie
i wszyscy inni, nie mówiąc już o śmiesznych Bagginsach,
popadli w niewolę.
Frodo zadrżał
- Dlaczego miałoby to nas spotkać? - spytał. - Czy
ON by chciał takich niewolników?
- Jeśli chcesz wiedzieć prawdę - odparł Gandalf -
myślę, że jak dotąd - zauważ: jak dotąd! - wcale nie
spostrzegł istnienia hobbitów. Powinniście się z tego
cieszyć. Ale era bezpieczeństwa dla was się skończyła.
On was nie potrzebuje - ma dość sług i to bardziej użytecznych
- lecz już teraz o was nie zapomni. Wolałby
widzieć hobbitów w nieszczęściu i pod jarzmem niż
szczęśliwych i wolnych. Pamiętaj, że istnieje na świecie
złośliwość i zemsta.
- Zemsta? - rzekł Frodo. - Za co? Wciąż jeszcze nie
rozumiem, co to ma wspólnego z Bilbem, ze mną
i z naszym Pierścieniem.
- Bardzo dużo - odparł Gandalf. - Nie wiesz dotychczas
nic o najistotniejszym niebezpieczeństwie. Ale
się dowiesz. Ja sam nie byłem jeszcze tego pewien,
kiedy odwiedzałem twój dom poprzednim razem, dziś
jednak pora, bym ci wszystko powiedział. Daj mi na
chwilę Pierścień.
Frodo wyciągnął Pierścień z kieszeni spodni, gdzie
spoczywał umocowany na łańcuszku zwisającym od
pasa. Odpiął go i powolnym gestem podał Gandalfowi.
Pierścień nagle zaciążył mu na dłoni, jakby nie życzył
sobie dotknięcia Czarodzieja... A może to Frodo
wzdragał się powierzyć go staremu przyjacielowi? Czarodziej
podniósł klejnot w palcach. Obrączka była
z czystego, szlachetnego złota.
- Czy dostrzegłeś na nim jakiś znak? - spytał.
- Nie - rzekł Frodo. - Nic nie ma. Gładkie złoto, nie
znać na nim żadnej rysy ani śladów czasu.
- A więc patrz!
Ku zdumieniu i rozpaczy Froda Czarodziej nagle
cisnął Pierścień w żar zgromadzony w kącie kominka.
Frodo krzyknął i chwycił szczypce, ale Gandalf go powstrzymał.
- Czekaj! - rzucił tonem rozkazu i spod krzaczastych
brwi żywo spojrzał na Froda.
Pozornie Pierścień się nie zmienił. Po jakimś czasie
Gandalf wstał, zamknął okiennice, zaciągnął zasłony.
W pokoju zapanowała ciemność i cisza, tylko
z ogrodu dolatywał stłumiony szczęk nożyc, bo Sam
pracował teraz tuż pod oknem. Czarodziej przez chwilę
jeszcze patrzył w ogień, wreszcie schylił się, szczypcami
wyciągnął Pierścień z paleniska i natychmiast
wziął w rękę. Frodo krzyknął przerażony.
- Jest zupełnie chłodny - rzekł Gandalf. - Trzymaj!
Frodo niechętnie nadstawił dłoń; Pierścień wydał
mu się cięższy i grubszy niż przedtem.
- Podnieś go wyżej - rzekł Gandalf - i przyjrzyj się
uważnie.
Frodo usłuchał Czarodzieja i dostrzegł teraz zarówno
na zewnętrznej, jak i wewnętrznej stronie Pierścienia
znaki niezwykle delikatne, delikatniejsze niż pismo
najcieńszego nawet pióra; linie ognia układały się
jakby w litery i wiązały w tekst. Błyszczały olśniewająco,
a jednak wydawały się odległe, jakby świeciły
z wielkiej głębi.
- Nie umiem czytać ognistych liter - drżącym głosem
powiedział Frodo.
- Nie - rzekł Gandalf - ale ja umiem. To starożytny
alfabet elfów, lecz słowa są w języku Mordoru, którego
tutaj nie chcę używać. Przetłumaczone na Wspólną
Mowę znaczą mniej więcej tyle:
Jeden pierścień, by wszystkimi rządzić,
Jeden, by wszystkie odnaleźć,
Jeden, by wszystkie zgromadzić
i w ciemności związać.
To dwa wiersze z prastarego poematu, znanego
w tradycji elfów:
Trzy pierścienie dla królów elfów
pod otwartym niebem,
Siedem dla władców krasnali
w ich kamiennych pałacach,
Dziewięć dla śmiertelników,
ludzi śmierci podległych,
Jeden dla Władcy Ciemności na czarnym tronie
W Krainie Mordor, gdzie zaległy cienie,
Jeden, by wszystkimi rządzić,
Jeden, by wszystkie odnaleźć,
Jeden, by wszystkie zgromadzić
i w ciemności związać
W Krainie Mordor, gdzie zaległy cienie.
Gandalf umilkł, a potem z wolna, z naciskiem
rzekł:
- To jest właśnie Pierścień - władca, ten Jeden, który
rządzi wszystkimi. Pierścień, który ktoś zgubił przed
wiekami, z wielkim uszczerbkiem dla swojej potęgi.
Ten ktoś bardzo pragnie go odzyskać, lecz nam nie
wolno do tego dopuścić.
Frodo milczał osłupiały. Zdawało mu się, że strach
wyciągnął nad nim ogromną łapę, jakby ze wschodu
nadpływała czarna chmura, by go pochłonąć.
- Ten Pierścień! - wyjąkał. - Jakim cudem ten Pierścień
dostał się właśnie mnie?
- Ach! - odparł Gandalf. - To bardzo długa historia.
Jej początek sięga w Czarne Lata, w przeszłość, której
dziś nikt prócz uczonych mistrzów nie pamięta. Gdybym
chciał opowiedzieć ci wszystko, siedzielibyśmy
tutaj dopóty, póki wiosna nie zamieniłaby się w zimę.
Tej nocy mówiłem ci o Sauronie Wielkim, Władcy
Ciemności. Pogłoski, które doszły do twoich uszu, są
prawdziwe: Sauron rzeczywiście ocknął się znowu, odzyskał
siły, opuścił swoje leże w Mrocznej Puszczy
i wrócił do dawnej twierdzy, do Czarnej Wieży w Krainie
Mordor. Tę nazwę znają nawet hobbici, bo majaczyła
niby cień na marginesach starych legend. Po każdej
klęsce i po latach ciszy cień przybiera inną postać
i urasta na nowo.
- Wolałbym, żeby się to nie zdarzyło akurat za mojego
życia - powiedział Frodo.
- Ja także - odparł Gandalf. - Podobnie jak wszyscy,
którym wypadło żyć w takich czasach. Ale nie
mamy na to wpływu. Od nas zależy jedynie użytek, jaki
zechcemy zrobić z darowanych nam lat. A nas czas zapowiada
się czarno! Nieprzyjaciel szybko rośnie w potęgę.
Sądzę, że plany jego jeszcze nie dojrzały, lecz już
dojrzewają. Czekają nas ciężkie próby. Nie ominęłyby
nas zresztą, nawet gdyby nie dotknęło nas to straszliwe
zrządzenie losu. Nieprzyjacielowi brak wciąż jeszcze
jednej rzeczy, która by mu dała siłę i władzę, by zmiażdżyć
wszelki opór, złamać ostatnie linie obrony, po raz
wtóry pogrążyć wszystkie kraje w ciemnościach. Brak
mu tego Jedynego Pierścienia.
Trzy najpiękniejsze ukryli przed nim władcy elfów,
tych trzech nigdy jego ręka nie dotknęła i nie
splamiła. Siedem pierścieni było w posiadaniu królów
krasnoludzkich, lecz trzy z nich Sauron odzyskał,
a cztery pozostałe zniszczyły smoki. Dziewięć ofiarował
śmiertelnym ludziom, dumnym, możnym ludziom,
których w ten sposób usidlił. Dawno, dawno temu ulegli
oni władcy Jedynego Pierścienia i stali się upiorami,
cieniami Wielkiego Cienia, jego najokrutniejszymi sługami.
Dawno, dawno temu... Minęło wiele lat od
owych czasów, kiedy Dziewięciu grasowało po świecie.
Ale kto wie? Skoro cień znowu powstanie, może
i tych Dziewięciu wróci? Jednakże nie trzeba o takich
rzeczach mówić, nawet w porannym słońcu tego kraju.
Tak więc stoją sprawy: Dziewięć pierścieni podporządkował
sobie; zawładnął także tymi spośród Siedmiu,
które nie zostały zniszczone. Trzy jeszcze są w
ukryciu, lecz o nie się nie kłopocze. Pożąda tylko tego
Jedynego, bo to jego dzieło i jego własność, bo w niego
przelał znaczną część swojej dawnej potęgi, żeby dzięki
niemu panować nad pozostałymi. Jeżeli odzyska ten
Jedyny, będzie miał na swoje rozkazy wszystkie,
gdziekolwiek się znajdują, nawet te trzy ukryte, i pozna
wszystko, co dzięki nim zdziałano; Sauron będzie wtedy
potężniejszy niż kiedykolwiek.
I na tym, mój Frodo, polega okropność naszego losu.
On myślał, że Jedyny Pierścień przepadł, że elfy go
zniszczyły - co powinny były zrobić. Teraz wszakże już
wie, że ów Pierścień nie przepadł, że go ktoś znalazł.
Więc szuka, szuka, na tym poszukiwaniu skupił cały
umysł. To jego wielka nadzieja, a nasza wielka trwoga.
- Czemuż, czemuż nie zniszczono tego Pierścienia!
- wykrzyknął Frodo. - I jak to się stało, że Nieprzyjaciel,
chociaż tak silny, chociaż tak ten swój skarb cenił,
utracił go niegdyś? - Mówiąc to zaciskał w ręku Pierścień,
jakby już widział sięgające po niego czarne
szpony.
- Odebrano mu Pierścień. - rzekł Gandalf. - Dawnymi
czasy elfy były silniejsze i stawiały mu opór; ludzie
wówczas także nie wszyscy stronili od elfów. Ludzie
z Westernesse pomogli elfom. Warto przypomnieć
ten rozdział prastarej historii, wtedy bowiem także panował
smutek i gromadziły się ciemne chmury, lecz było
również i wiele męstwa, i szlachetnych czynów, które
nie poszły całkiem na marne. Może kiedyś opowiem
ci to wszystko, a może usłyszysz o tych dziejach od
kogoś, kto je najlepiej zna.
Tymczasem najważniejsze jest, żebyś dowiedział
się, jakim sposobem Pierścień do ciebie trafił, a że to
dostatecznie długa historia, o innych sprawach nie będę
ci mówił więcej. To król elfów, Gil–galad, i Elendil
z Westernesse powalili Saurona, chociaż obaj przypłacili
zwycięstwo życiem; Isildur, syn Elendila, odciął z
ręki Saurona Pierścień i zabrał go sobie. Duch pokonanego
Saurona uleciał i krył się przez wiele lat, dopóki
znowu nie przybrał nowej postaci w Mrocznej Puszczy.
Pierścień wszakże zginął. Utonął w Wielkiej Rzece,
zwanej Anduiną, i zniknął. Isildur bowiem maszerując
na północ wschodnim brzegiem rzeki wpadł opodal
Pól Gladden w zasadzkę orków, którzy wycięli całe
niemal jego wojsko w pień. Isildur skoczył do wody,
ale Pierścień zsunął mu się z palca, orkowie zobaczyli
płynącego rycerza i zabili go strzałami z łuków.
Gandalf przerwał na chwilę.
- Tam w czarnych głębiach pośród Pól Gladden -
podjął znowu Czarodziej - Pierścień przepadł, zginął
z pamięci i legend. Nawet te ułamki jego historii, które
ci opowiadałem, mało kto zna, a Rada Mędrców nic
więcej odkryć nie mogła. Ale ja teraz znam wreszcie
dalszy ciąg opowieści.
Znacznie później, lecz w bardzo odległych od nas
czasach, żył na brzegach Wielkiej Rzeki, na pograniczu
Dzikich Krajów, pewien ludek o zręcznych rękach
i zwinnych nogach. Sądzę, że było to plemię z rasy
hobbitów, pokrewne praszczurom Stoorów, lubiło bowiem
rzekę, chętnie w niej się kąpało i budowało łódeczki
z sitowia. Był w tym plemieniu rów wielkiej
sławy, bo liczny i bogatszy od innych, a rządziła nim
sędziwa babka, surowa, mądra staruszka, która znała
dobrze tradycje swojego ludu. Najbardziej ciekawy
i dociekliwy spośród jej wnuków miał na imię Smeagol.
Interesowały go szczególnie korzenie i początki
wszelkich rzeczy, nurkował w najgłębszych miejscach
rzeki, podkopywał się pod drzewa i rośliny, drążył tunele
w zielonych wzgórzach, aż odzwyczaił się od spoglądania
w niebo, na szczyty górskie, na liście i kwiaty
rozkwitające na drzewach: stale miał głowę i oczy
spuszczone ku ziemi.
Przyjaźnił się z niejakim Deagolem, chłopcem
o podobnych zamiłowaniach, który miał od niego
wzrok bystrzejszy, lecz był mniej niż on zwinny i słabszy.
Pewnego razu popłynęli obaj łódką w stronę Pól
Gladden, gdzie rosły całe kępy irysów i kwitły właśnie
trzciny. Smeagol wyszedł na brzeg i szperał po nim,
a Deagol został w łodzi łowiąc ryby na wędkę. Nagle
jakaś ogromna ryba chwyciła haczyk i szarpnęła tak, że
nim się Deagol opatrzył, już był w wodzie, na głębi.
Coś błysnęło mu przed oczyma w piasku na dnie, puścił
więc wędzisko i wstrzymując dech sięgnął ręką po
błyszczący przedmiot. Kiedy potem wydostał się na
powierzchnię, prychał wodą, we włosach miał pełno
wodorostów, a w garści zaciskał bryłkę mułu. Spłukał
muł - o dziwo! Na dłoni został piękny złoty pierścień,
który lśnił i migotał w słońcu tak, że chłopcu serce zabiło
z radości. Lecz Smeagol śledził go zza drzewa
i kiedy Deagol wpatrywał się w klejnot, Smeagol cichutko
stanął za jego plecami.
- Deagolu, mój miły, daj mi to - powiedział zaglądając
przez jego ramię.
- Dlaczego? - spytał Deagol.
- Bo dzisiaj są moje urodziny, a bardzo chciałbym
to dostać - rzekł Smeagol.
- Co mnie to obchodzi? - rzekł Deagol. - Dałem ci
już urodzinowy prezent, nawet bardzo hojny. A to, co
znalazłem, zatrzymam sobie.
- Czy aby na pewno, mój miły? - odparł Smeagol,
chwycił Deagola za gardło i udusił. Zrobił to, ponieważ
złoto lśniło zbyt pięknie. Potem wsunął pierścień na palec.
Nikt się nigdy nie dowiedział, jaki los spotkał Deagola.
Smeagol zamordował go z dala od domu, a ciał
ukrył chytrze. Wrócił z wycieczki sam i stwierdził, że
jeśli ma pierścień na palcu, nikt z rodziny go nie widzi.
Zachwycony swym odkryciem, zataił je przed innymi.
Odtąd niewidzialny podpatrywał i podsłuchiwał cudze
sekrety, wykorzystując je następnie w sposób niecny
i złośliwy. Szczególnie wyostrzył sobie wzrok i słuch
na wszystko, czym mógł innym dokuczyć. Pierścień dał
mu siłę wielką, jak na jego wzrost. Toteż nic dziwnego,
że Smeagola wkrótce otoczyła powszechna niechęć i że
cała rodzina unikała go jak mogła (o ile był widzialny).
Dostawał kopniaki, odwzajemniał się kąsając łydki.
Nauczył się kraść, mruczeć pod nosem sam do siebie
i gulgotać. Przezywano go więc Gollumem, wyklinano
i przepędzano zewsząd. Stara babka pragnąc przywrócić
spokój wykluczyła go z rodziny i wygnała z domu.
Poszedł w świat samotnie, popłakując nad swoim
złym losem, i wędrował przeciw biegowi Rzeki, póki
nie natrafił na potok spływający z gór; wtedy ruszył
z jego biegiem dalej. W głębszych miejscach łowił
niewidzialnymi palcami ryby i zjadał je na surowo.
Pewnego upalnego dnia, gdy pochylał się nad strumieniem,
słońce sparzyło go swoim żarem w czaszkę,
a blask odbity od wody boleśnie olśnił mokre oczy.
Smeagol zdziwił się bardzo, bo niemal już zapomniał
o słońcu. Spojrzał wówczas po raz ostatni w niebo i
pogroził mu pięścią.
Ale nim znów spuścił oczy, dostrzegł w dali szczyty
Mglistych Gór, z których wypływał potok. I nagle
przyszła mu do głowy taka myśl: „Pod górami znajdę
chłód i cień. Słońce mnie tam nie wytropi. Korzenie
gór to najwspanialsze z korzeni. Z pewnością kryją się
pod nimi zagrzebane tajemnice, których nikt jeszcze nie
odkrył od początku świata”.
Wędrował więc dalej nocą wśród gór i znalazł małą
jaskinię, z której sączył się czarny strumień; jak
czerw wgryzł się w ścianę i zniknął, i nikt odtąd nie
wiedział, co się z nim stało. Pierścień wraz ze Smeagolem
zapadł w ciemności, nawet jego twórca, odzyskujący
znów po trosze władzę, nie mógł się o nim niczego
dowiedzieć.
- Gollum! - krzyknął Frodo. - Gollum! A więc to
był ten stwór, z którym się Bilbo spotkał? Co za obrzydliwość!
- Smutna historia - rzekł Czarodziej - a sądzę, że
coś podobnego mogło się przydarzyć również komu innemu,
nawet któremuś z moich znajomych hobbitów.
- Nie uwierzę, by Golluma łączyło jakiekolwiek,
choćby najodleglejsze pokrewieństwo z hobbitami -
odparł zapalczywie Frodo. - To przypuszczenie oburza
mnie.
- A jednak to prawda - rzekł Gandalf. - Bądź co
bądź o przeszłości hobbitów wiem trochę więcej niż
sami hobbici. Zresztą przygoda Bilba nasuwa również
myśl o pokrewieństwie. W gruncie rzeczy mieli bardzo
podobne pojęcia i wspomnienia. Rozumieli się wzajem
doskonale, o wiele lepiej niż na przykład hobbit z krasnoludem
lub z orkiem czy nawet z elfem. Pomyśl
choćby o zagadkach, które obaj znali.
- Tak - odparł Frodo. - Ale prócz hobbitów mnóstwo
innych plemion zadaje zagadki mniej więcej tego
samego rodzaju. A hobbici nie zwykli oszukiwać
w grze. Gollum zaś przez cały czas usiłował szachrować.
Chodziło mu tylko o uśpienie czujności biednego
Bilba. Sądzę, że w swej przewrotności bawił się grą,
która w razie pomyślnego wyniku miała mu dać łatwe
zwycięstwo nad ofiarą, a w razie przegranej nic by go
nie kosztowała.
- Niestety, masz wiele racji - rzekł Gandalf. - Ale
myślę, że w tej grze tkwiło coś więcej, czego nie dostrzegłeś
jeszcze. Gollum nie był do gruntu zepsuty.
Okazał się bardziej odporny, niżby mógł przewidzieć
nawet któryś z Mędrców, tak odporny, jak bywają hobbici.
Zachował jakąś cząstkę własnej duszy i promień
światła przeszłości. Było mu, jak sądzę, naprawdę przyjemnie,
kiedy znów usłyszał czyjś łagodny głos, przypominający
powiew wiatru, drzewa, słońce, trawę i inne
z dawna zapomniane rzeczy.
Oczywiście, tym większym gniewem musiała zapałać
w nim potem gorsza cząstka jego istoty - chyba
że udałoby się ją przezwyciężyć. Chyba że udałoby się
Golluma uleczyć... - Gandalf westchnął. - Niestety, nie
ma dla niego wielkiej nadziei. A przecież odrobina nadziei
została. Tak, została, chociaż posiadał Pierścień
od bardzo dawna, niemal od niepamiętnych czasów.
Nie używał go bowiem często przez wiele lat, w ciemnościach
rzadko go potrzebował. To pewne, że Gollum
nie zaniknął. Jest wciąż chudy, ale krzepki. Lecz Pierścień
wyniszczał go nieuchronnie i udręka stawała się
już niemal ponad siły.
Wszystkie „wielkie tajemnice” ukryte pod górami
okazały się tylko pustką i nocą; nic więcej nie było do
odkrycia, nic do roboty, nic nie miał prócz wstrętnego,
zdobywanego ukradkiem jadła i gorzkich wspomnień.
Był okropnie nieszczęśliwy. Nienawidził ciemności, ale
jeszcze bardziej nienawidził światła. Nienawidził
wszystkiego, a najgorzej Pierścienia.
- Co mówisz? - zawołał Frodo. - Przecież to był jego
skarb, jedyna rzecz, która go obchodziła na świecie.
Jeśli nienawidził Pierścienia, czemuż się go nie pozbył,
czemuż stamtąd nie odszedł porzucając go w jaskini?
- Powinieneś już trochę to rozumieć po tym, co
usłyszałeś - rzekł Gandalf. - Nienawidził Pierścienia
i zarazem kochał go, tak jak siebie samego zarazem kochał
i nienawidził. Nie mógł się go wyrzec. Nie zależało
to już od jego woli.
Pamiętaj, Frodo, że Pierścień Władzy sam o sobie
rozstrzyga. On może zdradziecko zsunąć się z palca
właściciela, ale właściciel nie może go porzucić. Co
najwyżej igra z myślą o odstąpieniu go komuś innemu,
lecz i do tego zdolny jest tylko we wczesnym okresie,
gdy Pierścień dopiero zaczyna nim władać. O ile mi
wiadomo, Bilbo pierwszy w dziejach posunął się o krok
dalej i naprawdę oddał Pierścień. Ale Bilbo także nie
zrobiłby tego bez mojej usilnej pomocy. A nawet z moją
pomocą nie zdobyłby się na całkowite wyrzeczenie,
na odrzucenie go po prostu. Wiedz, Frodo, że nie Gollum,
lecz sam Pierścień rozstrzygnął sprawę. Pierścień
opuścił Golluma.
- Jak to? Właśnie w chwili, gdy zjawił się Bilbo? -
spytał Frodo. - Czy jakiś ork nie nadawałby mu się lepiej?
- To nie żarty - odparł Gandalf. - A ty szczególnie
nie powinieneś z tego żartować. Jest to bowiem najdziwniejsze
zdarzenie w dotychczasowych dziejach
Pierścienia, że Bilbo zjawił się w samą porę i w ciemnościach,
na oślep, położył na nim rękę. Działała tam
nie jedna tylko siła. Pierścień chciał wrócić do swojego
pana. Zsunął się z palca Isildurowi i zdradził go; gdy
później nadarzyła się sposobność, skusił Deagola, który
padł ofiarą morderstwa; potem Pierścień dostał się Gollumowi
i zniszczył jego duszę. Wreszcie Gollum nie
mógł mu przydać się na nic, zbyt był mały i nikczemny,
a zostając przy nim, Pierścień nigdy by się nie wydobył
z podziemnych czeluści. Jego pan tymczasem ocknął
się znowu i słał ku niemu z Mrocznej Puszczy swoje
czarne myśli, więc Pierścień opuścił Golluma. I stała
się rzecz najzupełniej nieprawdopodobna: podniósł go
nie kto inny, lecz Bilbo, hobbit z Shire’u.
Wdały się w sprawę inne siły, niezależne od zamysłów
twórcy Pierścienia. Nie mogę ci tego jaśniej wytłumaczyć,
wiedz tylko, że ktoś chciał, żeby właśnie
Bilbo znalazł Pierścień, ktoś inny, nie twórca Pierścienia.
A z tego wynika, że ciebie też ktoś wybrał na następcę
Bilba. Może myśl o tym doda ci otuchy.
- Nie - odparł Frodo. - Chociaż nie jestem pewien,
czy cię dobrze zrozumiałem. Jakim sposobem dowiedziałeś
się tego wszystkiego o Pierścieniu i o Gollumie?
Czy wiesz to na pewno, czy tylko się domyślasz?
Gandalf popatrzył na Froda i oczy mu rozbłysły.
- Wiem dużo i dowiedziałem się wielu rzeczy -
powiedział - ale nie tobie będę zdawał sprawę ze swoich
poczynań. Historię Elendila. Isildura i Jedynego
Pierścienia znają wszyscy Mędrcy. Choćby nie było innych
dowodów, ogniste litery na twoim Pierścieniu wystarczą,
żeby się upewnić, że to jest właśnie ten Jedyny.
- A kiedy to odkryłeś? - przerwał mu Frodo pytaniem.
- Przed chwilą, w tym pokoju - szorstko odparł
Czarodziej. - Ale spodziewałem się tego. Wróciłem tutaj
po ciężkiej wyprawie i długich poszukiwaniach, żeby
dokonać ostatniej próby. Znalazłem dowód niezbity
i wszystko stało się nadto jasne. Trzeba był dobrze pracować
głową, żeby domyślić się roli Golluma i uzupełnić
tym epizodem lukę w całej historii. Może początkowo
rzeczywiście zgadywałem tylko prawdę o Gollumie,
teraz jednak już ją znam. Widziałem go.
- Widziałeś Golluma? - wykrzyknął Frodo zdumiony.
- Tak. Bez tego nie rozwiązałbym zagadki, bałem
się jednak, że okaże się to niemożliwe. Od dawna starałem
się go odnaleźć, wreszcie mi się udało.
- Co się z nim stało po ucieczce Bilba? Czy wiesz?
- Niezupełnie dokładnie. Opowiedziałem ci to, co
zechciał mi wyznać Gollum, jakkolwiek oczywiście
w innej formie. Gollum to kłamca, trzeba przesiewać
jego słowa. Na przykład, nazywa Pierścień swoim urodzinowym
prezentem i upiera się przy tym. Twierdzi,
że dostał go od babki, która miała mnóstwo podobnych
pięknych klejnotów. Śmieszny pomysł! Nie wątpię, że
babka Smeagola była głową rodu i na swój sposób
wielką osobistością, ale nie do wiary, by posiadała
mnóstwo zaczarowanych pierścieni i rozdawała je
w prezencie. W tym kłamstwie tkwi jednak ziarenko
prawdy.
Morderstwo popełnione na Deagolu nękało Golluma;
żeby się usprawiedliwić, wymyślił ten argument
i udręczony w ciemnościach powtarzał go swojemu
„skarbowi” wciąż w kółko, aż wreszcie sam w swoją
bajkę uwierzył. Tego dnia rzeczywiście przypadały jego
urodziny. Deagol powinien był mu ofiarować Pierścień,
który nadarzył się jako urodzinowa niespodzianka.
A więc to był naprawdę jego urodzinowy prezent...
i tak dalej, i tak dalej... Znosiłem to cierpliwie dość
długo, ale chciałem dociec prawdy; to była sprawa życia
lub śmierci, w końcu więc musiałem użyć siły. Nastraszyłem
go ogniem i wycisnąłem z niego całą historię,
słowo po słowie, wśród mnóstwa pochlipywań
i pomruków. On się uważa za nie zrozumianego
i skrzywdzonego. Ale kiedy opowiedział do końca grę
z zagadki i ucieczkę Bilba, umilkł i nic więcej nie
chciał mówić, tylko napomknął tajemniczo to i owo.
Ktoś go widać nastraszył lepiej niż ja. Mruczał coś, że
się odegra. Pokaże, czy wolno bezkarnie kopać go, zapędzać
do jaskini i potem jeszcze okradać. Ma teraz
życzliwych i potężnych przyjaciół, którzy mu pomogą.
Baggins dostanie za swoje. To myśl przewodnia Golluma.
Znienawidził Bilba i przeklął go. Co gorsza, wie,
skąd Bilbo pochodzi.
- Jakże to wykrył? - spytał Frodo.
- Ano, jeśli chodzi o nazwisko, to Bilbo bardzo
nieopatrznie sam mu się przedstawił; a z jakiego kraju
przybył, mógł Gollum dowiedzieć się bez trudu, gdy
wreszcie wyszedł na świat. Bo wyszedł! Tęsknota do
Pierścienia okazała się silniejsza od strachu przed orkami,
a nawet prze światłem. Po roku czy po dwóch latach
opuścił góry. Widzisz, chociaż bolał po stracie; ale
Pierścień już go nie zżerał, więc Gollum odżył trochę.
Czuł się stary, a mimo to śmielszy, no i straszliwie
głodny.
Światła, czy to słonecznego, czy księżycowego,
nadal się lękał i nienawidził, to mu już pewnie na zawsze
zostanie. Był jednak sprytny. Przekonał się, że jego
wyblakłe, zimne oczy pozwolą mu przemykać się cicho
i szybko wśród czarnej nocy, unikając blasku dnia
i miesięcznej poświaty, a także łowić drobne, tchórzliwe
lub nieostrożne stworzenia. Lepiej odżywiony, na
świeżym powietrzu nabrał sił i odwagi. Jak można było
przewidzieć, trafił do Mrocznej Puszczy.
- Czy tam go znalazłeś? - spytał Frodo.
- Tam go zobaczyłem - odparł Gandalf - lecz
przedtem zdążył zawędrować daleko, tropiąc Bilba.
Trudno od niego się dowiedzieć czegoś pewnego, bo
wciąż przerywa opowieść przekleństwami i pogróżkami.
„Co on tam ma w kieszeni? - powiada. - Nic nie
wygadam, nie, mój skarbie. To oszust. Pytanie było
nieuczciwe. On pierwszy oszukał. Złamał przepisy gry.
Szkoda, żeśmy go nie udusili, mój skarbie. Ale zrobimy
to jeszcze, tak, mój skarbie...” Oto mała próbka stylu
Golluma. Chyba ci wystarczy, co? Nudził mnie tak całymi
dniami. Ale z tego bełkotu wyłowiłem trochę treści
i wywnioskowałem, że Gollum doczłapał na swoich
płaskich stopach aż do Esgaroth, a nawet łaził po ulicach
Dali podsłuchując i przepatrując chyłkiem
wszystkie kąty. No, cóż, wieści o doniosłych wydarzeniach
rozniosły się szeroko po Dzikich Krajach, imię
Bilba jest tam znane i niejeden wie, skąd on przybył.
Myśmy zresztą nie taili, że wracamy do ojczyzny Bilba
na zachód. Toteż czujne uszy Golluma wkrótce złowiły
wszystkie wiadomości, których mu było potrzeba.
- Dlaczego w takim razie nie tropił Bilba dalej? -
spytał Frodo. - Dlaczego nie przyszedł do Shire’u?
- A właśnie! - rzekł Gandalf. - O tym z kolei chciałem
mówić. Myślę, że Gollum starał się tu dostać. Ruszył
w drogę na zachód i dotarł aż do Wielkiej Rzeki.
Ale znad jej brzegu zawrócił. Jestem pewien, że nie
zraziła go odległość. Nie, musiało go powstrzymać coś
innego. Tak sądzą moi przyjaciele, którzy Golluma na
moją prośbę szukali.
Najpierw na jego ślad trafiły leśne elfy, a nie miały
trudnego zadania, bo trop był jeszcze wtedy świeży:
prowadził przez Mroczną Puszczę i z powrotem. Samego
Golluma jednak elfy nie spotkały. W lesie huczało
od pogłosek o nim, wśród zwierząt i ptaków krążyły
okropne wieści. Leśni ludzie opowiadali, że zjawił się
nowy stwór, upiór wysysający krew, że wspina się na
drzewa do gniazd, wpełza do nor zwierzęcych po młode,
zakrada się przez okna do kołysek. Ale od zachodniego
skraju Mrocznej Puszczy trop zawracał. Skręcał
na południe, wymykał się z dziedziny dostępnej leśnym
elfom i ginął. Wówczas popełniłem wielki błąd. Tak,
mój Frodo, błąd nie pierwszy w moim życiu, lecz kto
wie, czy nie najgorszy w skutkach. Poniechałem na razie
tej sprawy. Pozwoliłem Gollumowi odejść. Miałem
bowiem wtedy co innego na głowie, a poza tym ufałem
jeszcze wiedzy Sarumana.
Działo się to przed laty. Zapłaciłem za swoją
omyłkę wielu ponurymi i niebezpiecznymi dniami.
Trop od dawna zdążył ostygnąć, kiedy go znowu podjąłem
po wyjściu Bilba z tego domu. Wszelkie poszukiwania
byłyby bezowocne, gdyby nie pomoc pewnego
przyjaciela, Aragorna, znakomitego podróżnika i myśliwego
naszych czasów. We dwóch szukaliśmy Golluma
po całych Dzikich Krajach, bez nadziei i bez powodzenia.
W końcu, gdy już dałem za wygraną i ruszyłem
w inne strony, Gollum się znalazł. Przyjaciel mój
wrócił szczęśliwie z niebezpiecznej wyprawy i przyprowadził
z sobą tego nieszczęśnika. Gollum nie chciał
się przyznać, co przez ten czas robił. Płakał, zarzucał
nam okrucieństwo, gulgotał bezustannie, a gdy nalegaliśmy,
skomlał i łasił się, zacierał długie ręce, lizał palce,
jakby go bolały, jakby wspominał jakieś doznane
ongi męczarnie. Niestety, nie ma co wątpić, Gollum po
swojemu marudząc, skradając się krok po kroku, mila
za milą lazł na południe, aż dolazł do Mordoru.
Posępne milczenie zaległo w izbie. Frodo słyszał
bicie własnego serca. Nawet na dworze wszystko
ucichło; nie dochodził już teraz do ich uszu szczęk nożyc
Sama.
- Tak, do Mordoru - rzekł Gandalf. - Niestety!
Mordor przyciąga wszystko co złe, a ciemne moce napięły
wolę, by całe zło skupić tam przy sobie. Pierścień
Nieprzyjaciela także przecież zostawił na Gollumie
swoje piętno, otworzył jego uszy na to wezwanie.
A wszyscy wówczas szeptali o nowym cieniu, który
wstał na południu i który nienawidzi zachodu. Tam
właśnie szukał Gollum życzliwych przyjaciół, by mu
pomogli wziąć odwet. Nieszczęsny szaleniec! W tym
kraju mógł się dowiedzieć wielu rzeczy, zbyt wielu, na
swoją zgubę. Wcześniej czy później, myszkując
i szpiegując na granicach, musiał wpaść im w ręce
i wzięli go na spytki. Kiedy go odnaleźliśmy, wracał po
długim pobycie u nich. Wysłany zapewne z jakąś nikczemną
misją. Ale to nie ma teraz większego znaczenia.
Najgorszą szkodę już wyrządził. Tak, niestety,
dzięki Gollumowi Nieprzyjaciel wie, że ktoś znalazł
Jedyny Pierścień. Wie, że to właśnie ten Jedyny, najpotężniejszy,
skoro obdarzył swego posiadacza długim
życiem. Wie, że nie może to być któryś z Trzech pierścieni,
bo te nigdy nie zaginęły i te nie ścierpiałyby
żadnej podłości. Wie, że nie może to być któryś
z Siedmiu ani z Dziewięciu; co do losu tych pierścieni
nie było nigdy wątpliwości. Wie, że to Jedyny. I nareszcie
Nieprzyjaciel po raz pierwszy, jak sądzę, usłyszał
o hobbitach i o kraju Shire. O Shire... Zapewne teraz
szuka tego kraju, jeśli już nie odkrył, gdzie leży.
Doprawdy, mój Frodo, lękam się, czy w jego przekonaniu
nazwisko Baggins, od tak dawna nie zwracające
niczyjej uwagi, nie nabrało dziś wielkiego znaczenia.
- Ależ to straszne! - wykrzyknął Frodo. - O wiele
gorsze niż wszystko, co mogłem sobie wyobrazić słuchając
twoich poprzednich napomknień i przestróg.
Ach, Gandalfie, najlepszy mój przyjacielu, powiedz, co
robić? Teraz bowiem naprawdę jestem przerażony. Co
robić? Jaka szkoda, że Bilbo nie zadźgał tej poczwary,
skoro miał po temu okazję!
- Szkoda? Przecież to litość wstrzymała wówczas
jego rękę. Litość i miłosierdzie przypomniały mu, że
bez doraźnej konieczności nie wolno dobywać miecza.
Bilbo został za to hojnie wynagrodzony. Bądź pewien,
Frodo, że jeśli Bilbo doznał tak niewielkiej stosunkowo
szkody od złych sił i zdołał się w końcu uwolnić, zawdzięcza
to właśnie temu, że tak, a nie inaczej poczynał
sobie w pierwszej godzinie jako nowy właściciel
Pierścienia: miłosiernie.
- Wybacz - powiedział Frodo. - Ale jestem w strachu,
a zresztą nie odczuwam wcale litości dla Golluma.
- Nie widziałeś go - odparł Gandalf.
- Nie widziałem i widzieć nie chcę - rzekł Frodo. -
Nie rozumiem cię, Gandalfie. Czy znaczy to, że wraz
z elfami darowałeś życie Gollumowi, który popełnił tyle
okropnych zbrodni? Teraz przecież nie jest on lepszy
od orka i stał się po prostu naszym wrogiem. Zasługuje
na śmierć.
- Zasługuje. Z pewnością zasługuje. Wielu spośród
żyjących zasługuje na śmierć. A niejeden z tych, którzy
umierają, zasługuje na życie. Czy możesz ich nim obdarzyć?
Nie bądź więc tak pochopny w ferowaniu wyroków
śmierci. Nawet bowiem najmądrzejszy z Mędrców
nie wszystko wie. Nie mam wielkiej nadziei na
wyleczenie Golluma. Ale ta szansa mimo wszystko istnieje.
Zresztą Gollum jest związany z losem Pierścienia.
Coś mi mówi, że on jeszcze odegra jakąś rolę,
zbawienną albo zgubną - nie wiem - nim się cała sprawa
zakończy. A kiedy nadejdzie ta chwila, może właśnie
litość okazana przez Bilba rozstrzygnie o niejednym
losie, a przede wszystkim o twoim. My w każdym
razie nie zabiliśmy Golluma: jest bardzo stary i bardzo
nieszczęśliwy. Leśne elfy trzymają go w niewoli, ale
traktują z całą łagodnością, na jaką stać ich mądre serca.
- Wszystko to pięknie - rzekł Frodo - ale szkoda, że
Bilbo, skoro nie mógł zabić Golluma, zatrzymał Pierścień.
Wolałbym, żeby mój wuj nie znalazł go i żeby
mi go nie przekazywał. Dlaczego pozwoliłeś mi ten
Pierścień przechowywać? Dlaczego nie kazałeś mi go
wyrzucić lub zniszczyć?
- Dlaczego ci pozwoliłem? Nie kazałem? - odparł
Czarodziej. - Czy nie słuchałeś uważnie tego wszystkiego,
co ci opowiedziałem? Sam nie wiesz, co mówisz.
Wyrzucając Pierścień popełnilibyśmy w każdym
razie straszliwy błąd. Tego rodzaju rzeczy zawsze ktoś
znajduje. A w złym ręku Pierścień wyrządziłby wiele
złego. Co zaś najgorsze, mógłby wpaść w ręce Nieprzyjaciela.
Nawet na pewno tak by się stało, bo to jest jego
Jedyny Pierścień, on zaś wysila całą swoją potęgę, by
tę swoją własność odnaleźć i ku sobie przyciągnąć.
Oczywiście, mój drogi, byłeś w niebezpieczeństwie,
i to mnie głęboko niepokoiło. Ale gra szła o tak wielka
stawkę, że musiałem ważyć się na pewne ryzyko...
Wiedz jednak, że nawet wówczas, gdy byłem daleko
stąd, czujne oczy strzegły tego kraju dniem i nocą. Dopóki
go nie używałeś, mogłem być spokojny, że Pierścień
nie wyrządzi ci trwałej krzywdy, a przynajmniej,
że ci to nie grozi przez długi czas. Pamiętaj też, że
dziewięć lat temu, kiedy ostatni raz widziałem się z tobą,
niewiele jeszcze sam wiedziałem na pewno.
- Ale czemuż nie kazałeś mi go zniszczyć? Mówiłeś
przecież, że należało to zrobić już dawno temu! -
wykrzyknął znów Frodo. - Gdybyś był mnie przestrzegł
czy bodaj przysłał takie polecenie, byłbym z nim skończył.
- Czyżby? A jakim na przykład sposobem? Czy
próbowałeś?
- Nie. Myślę jednak, że dałoby się go zmiażdżyć
młotkiem albo stopić.
- Spróbuj! - powiedział Gandalf. - Spróbuj zaraz!
Frodo więc po raz wtóry wyciągnął z kieszeni Pierścień
i przyjrzał mu się uważnie: był znów zwyczajny
i gładki, nie dostrzegało się na nim żadnych znaków
czy napisów. Złoto lśniło jasno i czysto. Zachwycił
Froda bogactwem i pięknem barwy, doskonałością
kształtu. To był klejnot prześliczny i drogocenny.
Wyjmując Pierścień z kieszeni Frodo zamierzał go cisnąć
w sam środek płomieni na kominku. Lecz teraz
zrozumiał, że nie zdobędzie się na to, przynajmniej nie
bez ciężkiej walki. W rozterce ważył Pierścień na dłoni
i z wysiłkiem przywoływał na pamięć wszystko, co
Gandalf mu opowiedział. Potem skupił wolę i zamachnął
się jakby do rzutu... Ale okazało się, że tylko włożył
Pierścień z powrotem do kieszeni.
Gandalf zaśmiał się ponuro.
- Widzisz? Już i tobie niełatwo się z nim rozstać,
cóż dopiero zniszczyć go! Nie mógłbym cię do tego
skłonić, chyba przemocą, ale to by ciebie złamało. Pierścienia
natomiast przemocą nie da się złamać. Gdybyś
nawet walił w niego kowalskim młotem, nie zostanie
na nim znaku. Ani moje, ani twoje ręce nie są zdolne
go zniszczyć.
Ten twój ogieniek oczywiście nie stopiłby i zwykłego
złota. Pierścień już przez tę próbę przeszedł bez
uszczerbku, nie rozgrzał się nawet. Nie ma w Shire takiej
kuźni, w której by można bodaj trochę zmienić jego
kształt. Nie zdziałałyby nic nawet kowadła i piece
hutnicze krasnoludów. Powiadają, że ogień smoczy
miał moc topienia i trawienia czarodziejskich pierścieni,
ale nie ma już na ziemi takiego smoka, który by po
dawnemu ział dość gorącym ogniem, nigdy zresztą nie
istniał smok tak ognisty, żeby zmógł ten Jedyny Pierścień,
rządzący wszystkimi innymi, dzieło własnych
rąk Saurona. Sam Ankalagon Czarny nie byłby od niego
mocniejszy. Jest tylko jeden sposób: znaleźć Szczeliny
Zagłady w głębiach Orodruiny, Ognistej Góry,
i tam wrzucić Pierścień, jeżeli naprawdę chcesz go
zniszczyć i uchronić raz na zawsze od powrotu w ręce
Nieprzyjaciela.
- Ależ ja chcę go zniszczyć! - krzyknął Frodo. -
Albo raczej chcę, żeby został zniszczony. Bo osobiście
nie nadaję się do niebezpiecznych misji. Wolałbym tego
Pierścienia nigdy na oczy nie widzieć! Czemuż on
mnie właśnie się dostał? Czemuż to na mnie padł wybór?
- Na to pytanie nie ma odpowiedzi - rzekł Gandalf.
- Z pewnością nie wybrano cię dla jakichś zalet, których
by innym brakowało, a w każdym razie nie dla
władzy lub mądrości. Skoro jednak zostałeś wybrany,
musisz dać z siebie tyle siły, serca i rozumu, na ile cię
stać.
- Ależ ja mam bardzo niewiele tych rzeczy! To ty
jesteś mądry i potężny. Czy nie zechciałbyś wziąć Pierścienia?
- Nie! - zawołał Gandalf zrywając się na równe
nogi. - Gdybym do własnych sił dołączył jego moc,
rozporządzałbym zbyt wielką, straszliwą potęgą, a Pierścień
zyskałby nade mną władzę tym większą, tym bardziej
zabójczą. - Oczy Gandalfa rozbłysły, cała twarz
spłoniła się, jakby od wewnętrznego ognia. - Nie kuś
mnie! Bo nie chcę się stać podobny do Władcy Ciemności.
A przecież Pierścień trafia do mojego serca poprzez
litość, litość dla słabości; pożądam siły po to, by
czynić dobrze. Nie kuś mnie! Nie śmiem go wziąć,
choćby tylko na przechowanie, nie do użytku. Nie znalazłbym
siły, by oprzeć się i nie zatrzymać go. Tak bardzo
będzie mi potrzebny! Grożą mi wielkie niebezpieczeństwa.
Podszedł do okna, rozsunął zasłony, otworzył
okiennice. Blask słońca znowu zalał pokój. Ścieżką
przeszedł pogwizdując Sam.
- A teraz - rzekł Czarodziej zwracając się do Froda
- do ciebie należy decyzja. Ale zawsze będę ci gotów
pomóc. - Położył rękę na ramieniu hobbita. - Pomogę ci
dźwigać to brzemię, dopóki będzie ono na tobie ciążyć.
Musimy jednak działać bez zwłoki. Nieprzyjaciel nie
śpi.
Na długą chwilę zaległa cisza. Gandalf usiadł i pykał
fajkę, jakby pogrążony w zadumie. Oczy miał z pozoru
zamknięte, lecz spod powiek czujnie śledził Froda.
Frodo wpatrywał się w żar na kominku tak uparcie, że
wreszcie ogień wypełnił jego wyobraźnię i hobbitowi
zdawało się, iż zagląda w płomienne czeluści. Rozmyślał
o legendarnych Szczelinach Zagłady i o grozie
Ognistej Góry.
- No i cóż? - spytał w końcu Gandalf. - O czym
myślisz? Czy już postanowiłeś, co zrobisz?
- Nie - odpowiedział Frodo i ocknąwszy się, jakby
wracał z głębi nocy, ze zdziwieniem stwierdził, że wcale
nie jest ciemno i że za oknem widać ogród w blasku
słońca. - A może tak. Jeżeli dobrze zrozumiałem, co mi
mówiłeś, sądzę, że powinienem przynajmniej na razie
zatrzymać Pierścień i strzec go, nie dbając o szkody,
jakie może mi wyrządzić.
- Jego wpływ, szkodliwy wpływ, będzie oddziaływał
bardzo powoli, jeżeli zatrzymasz go w takiej intencji
- rzekł Gandalf.
- Mam nadzieję - odparł Frodo. - Ale mam też nadzieję,
że wkrótce znajdziesz jakiegoś odpowiedniejszego
strażnika Pierścienia. Tymczasem jednak jestem
w niebezpieczeństwie i niebezpieczny dla całego otoczenia.
Zatrzymując Pierścień nie mogę pozostać tutaj.
Powinienem opuścić ten dom i Shire, i wszystko... powinienem
odejść stąd! - Frodo westchnął. - Rad bym
ocalić Shire, jeżeli zdołam... A przecież bywały dni,
kiedy wszyscy jego mieszkańcy wydawali mi się nie do
zniesienia głupi i tępi i myślałem, że przydałoby im się
trzęsienie ziemi albo najazd smoków. Dzisiaj tak już
nie myślę. Przeciwnie, mam uczucie, że dopóki ten kraj
będzie za mną leżał bezpieczny i spokojny, łatwiej
zniosę tułaczkę: ze świadomością, że istnieje gdzieś
pewny grunt, nawet jeśli ja na nim nie mogę oprzeć
stopy.
Oczywiście, nieraz marzyłem o podróży, ale wyobrażałem
ją sobie jako wakacje, jako łańcuch przygód,
podobnych do przygód Bilba, a nawet jeszcze ciekawszych
i kończących się szczęśliwie. To, co mnie teraz
czeka, oznacza wygnanie, ucieczkę przed jednym niebezpieczeństwem
w inne, nieodstępnie ciągnące za
mną. Przypuszczam też, że muszę ruszyć w świat sam,
jeśli mam wykonać zadanie i ocalić Shire. Ale czuję się
bardzo mały, bardzo bezdomny i - co tu ukrywać! -
zdesperowany. Nieprzyjaciel jest tak potężny i okrutny!
Nie przyznał się do tego Gandalfowi, lecz w miarę
jak mówił, w sercu jego rozpalała się coraz gorętsza
ochota pójścia w ślady Bilba, a może też odszukania go
w świecie. Chęć ta była silniejsza nawet od strachu:
Frodo omal nie wybiegł na gościniec tak, jak stał, natychmiast,
bez kapelusza - jak zrobił Bilbo w podobny
ranek przed wielu laty.
- Frodo kochany! - zawołał Gandalf. - Hobbici to
doprawdy zdumiewające stworzenia, co zresztą zawsze
mówiłem. Niby można w ciągu tygodnia poznać ich na
wylot, a przecież po stu latach znajomości potrafią cię
zaskoczyć niespodzianką nie do wiary! Nawet od ciebie
nie spodziewałem się takiej odpowiedzi. Ale Bilbo nie
omylił się w wyborze spadkobiercy, chociaż nie zdawał
sobie sprawy, jak doniosłe okaże się to w skutkach.
Obawiam się, że masz słuszność. Nie dałoby się dłużej
utrzymać w tym kraju Pierścienia w sekrecie, więc zarówno
dla twego dobra, jak dla dobra innych będziesz
musiał stąd odejść pozostawiając tu nazwisko Bagginsa.
Nie byłoby bezpiecznie nosić je poza granicami Shire’u
i w Dzikich Krajach. Daję ci nowe nazwisko na
czas podróży. Ruszysz w świat jako pan Underhill.
Nie sądzę jednak, byś musiał podróżować samotnie.
Możesz wziąć towarzysza, jeżeli znajdziesz wśród
znajomych kogoś godnego zaufania, kogoś, kto zechce
dotrzymać ci kompanii i kogo ty zechcesz pociągnąć za
sobą w nieprzewidziane niebezpieczeństwa. Ale szukając
towarzysza, bądź bardzo ostrożny w wyborze. Bądź
ostrożny zwierzając się bodaj najserdeczniejszemu
przyjacielowi. Wróg ma wielu szpiegów i wiele sposobów,
by podsłuchać twoje sekrety.
Nagle Gandalf urwał, jakby czegoś nasłuchując.
Frodo uświadomił sobie, że w domu i w ogrodzie jest
niezwykle cicho. Gandalf przyczaił się przy oknie.
Znienacka jednym susem skoczył naprzód i długą ręką
sięgnął na zewnątrz pod parapet. Rozległ się pisk i ukazała
się kędzierzawa głowa Sama Gamgee, którego
Czarodziej ciągnął w górę za ucho.
- Na moją brodę! - rzekł Gandalf. - A więc to Sam
Gamgee? Coś ty tutaj robił?
- Słowo daję, panie Gandalfie! - odparł Sam. - Nic
nie robiłem! Właśnie trawę przycinałem pod oknem, o,
widzi pan! - I na dowód podniósł z ziemi nożyce.
- Nie - surowo rzekł Gandalf. - Od dłuższego już
czasu nie słyszałem szczęku twoich nożyc. Od jak
dawna strzygłeś uszami?
- Nie uszami, tylko trawę strzygłem, za przeproszeniem
pańskim.
- Nie udawaj durnia. Mów, coś słyszał i dlaczego
podsłuchiwałeś? - Oczy Gandalfa ciskały płomienie,
brwi zjeżyły się jak szczotki.
- Panie Frodo! - krzyknął Sam drżąc cały. - niech
mnie pan broni! Niech pan nie pozwoli, żeby on mnie
przemienił w jakiego cudaka! Mój stary tatuś nie przeżyłby
tego! Słowo daję, że nie miałem nic złego na myśli!
- Gandalf nie zrobi ci krzywdy - rzekł Frodo z trudem
powstrzymując się od śmiechu, jakkolwiek sam
był też zaskoczony i trochę zbity z tropu. - Wie równie
dobrze jak ja, że nie miałeś z pewnością złych zamiarów.
Ale teraz uspokój się i dopowiadaj uczciwie na
pytania.
- Ano, proszę pana - rzekł Sam dygocąc z lekka -
słyszałem różne rzeczy, których ani w ząb nie zrozumiałem,
o jakimś nieprzyjacielu i o pierścieniach,
i o panu Bilbo, i o smokach, i o górze ognistej, i... o elfach,
proszę pana! A słuchałem dlatego, że nie mogłem
się oderwać, pan chyba wie, jak to bywa. Okropnie lubię
takie historie. I wierzę w nie święcie, niech sobie
Ted gada, co chce. Najbardziej mi o te elfy chodzi. Tak
bym je chciał zobaczyć! Czy nie mógłby mnie pan zabrać
z sobą i poznajomić z elfami, panie Frodo?
Gandalf wybuchnął śmiechem.
- Chodź no tutaj! - krzyknął i chwyciwszy oburącz
zdumionego Sama wciągnął go przez okno razem z nożycami,
źdźbłami obciętej trawy i całą osobą do pokoju
i postawił na posadzce. - Zabrać cię do elfów, co? -
rzekł wpatrując się pilnie w oczy chłopaka, lecz już
z uśmiechem na wargach. - Więc słyszałeś, że pan Frodo
wybiera się w drogę?
- Tak, proszę pana. I dlatego się zachłysnąłem,
a wtedy pan mnie usłyszał. Starałem się powstrzymać,
ale wyrwało mi się, bo okropnie się zmartwiłem.
- Nie ma innej rady - ze smutkiem powiedział Frodo.
Nagle uświadomił sobie, że ucieczka z Shire’u
oznacza wiele bolesnych rozstań, a nie tylko pożegnanie
z wygodnym własnym domem w Bag End. - Muszę
iść w świat. Ale... - spojrzał uważnie na Sama - jeżeli
naprawdę jesteś do mnie przywiązany, dotrzymasz sekretu.
Rozumiesz? Bo inaczej - gdybyś chociaż słowo
pisnął z tego, co tu podsłuchałeś - Gandalf pewnie by
cię zmienił w nakrapianą ropuchę, a do ogrodu napuściłby
mnóstwo węży.
Sam drżąc padł na kolana.
- Wstawaj! - rzekł Gandalf. - Wymyśliłem dla ciebie
coś lepszego, coś, co ci zamknie usta, a zarazem
ukarze za podsłuchiwanie. Pójdziesz razem z panem
Frodo.
- Ja? Pójdę? - wrzasnął Sam i zaczął skakać jak
pies, kiedy się go zaprasza na spacer. - Zobaczę elfy
i wszystko...! Hura!
I Sam rozpłakał się z radości.
Rozdział 3
Trzech to już kompania
Powinieneś wyruszyć cichcem i powinieneś wyruszyć
wkrótce - rzekł Gandalf. Minęło bowiem parę tygodni,
a Frodo wcale nie objawiał gotowości do podróży.
- Wiem. Ale trudno spełnić jednocześnie oba te
warunki - odparł Frodo. - Jeżeli zniknę jak Bilbo, wieść
o tym rozniesie się w mgnieniu oka po całym kraju.
- Oczywiście, że nie możesz tak zniknąć - powiedział
Gandalf. - To by wcale nie było dobrze. Powiedziałem:
wkrótce, nie: natychmiast. Jeżeli nie możesz
znaleźć jakiegoś sposobu, żeby się wymknąć po cichu,
tak żeby nie zwrócić powszechnej uwagi, to lepiej już
z dwojga złego odwlec trochę wyjazd. Ale nie marudź
zbyt długo.
- Może by tak poczekać do jesieni albo do naszych
urodzin? - spytał Frodo. - Myślę, że do tego czasu jakoś
bym to mógł urządzić.
Prawdę mówiąc, teraz, gdy trzeba już było wprowadzić
zamiar w czyn, Frodo z wielką niechęcią myślał
o podróży. Bag End nigdy w ciągu tych wszystkich lat
nie wydawało mu się tak miłą siedzibą, chciał też nacieszyć
się w pełni ostatnim latem spędzonym w Shire.
Wiedział, że z nadejściem jesieni bodaj połowa jego
serca chętnie skłoni się do myśli o wędrówce, jak zwykle
o tej porze roku. W duchu już postanowił sobie
opuścić dom w dzień swoich pięćdziesiątych - a Bilba
sto dwudziestych ósmych - urodzin. Ten dzień zdawał
mu się najodpowiedniejszy do rozpoczęcia przygody
i wstąpienia w ślady wuja. Myśl o odszukaniu Bilba
zaprzątała go najżywiej i osładzała gorycz wyjazdu.
O Pierścieniu i o tym, dokąd Pierścień może go zaprowadzić,
starał się myśleć jak najmniej. Nie wszystkie te
myśli zwierzał Gandalfowi. Trudno byłoby powiedzieć,
ile z nich Czarodziej odgadywał. Przyglądał się Frodowi
z uśmiechem.
- Zgoda - rzekł. - Sądzę, że to dobry pomysł. Ale
dłużej nie zwlekaj. Zaczynam się niepokoić poważnie.
Tymczasem bądź ostrożny i nikomu ani słówkiem nie
wspomnij, dokąd się wybierasz. Przypilnuj też, żeby
Sam Gamgee nic nie wypaplał. Bo inaczej musiałbym
go naprawdę zamienić w ropuchę.
- Choćbym chciał, nie mogę się wygadać, dokąd
się wybieram - rzekł Frodo - bo sam jak dotąd nic pewnego
nie wiem.
- Nie mów głupstw - odparł Gandalf. - Nie przestrzegam
cię, żebyś nie zostawiał adresu w urzędzie
pocztowym. Ale nikt nie powinien wiedzieć, że opuszczasz
Shire, dopóki nie będziesz stąd daleko. A wędrować,
czy przynajmniej wyruszyć, musisz na północ, południe,
zachód czy wschód, nikomu nie zdradzając celu
podróży.
- Tak byłem pochłonięty myślą o rozstaniu z domem
i o rozłące z przyjaciółmi, że nawet nie zastanawiałem
się nad kierunkiem podróży - rzekł Frodo. -
Dokąd bowiem iść? Czym się kierować? Czego właściwie
szukać? Bilbo ruszał po skarb, wybierał się tam
i z powrotem, ale ja mam skarb zgubić i wcale nie wracać,
przynajmniej nie widzę tej możliwości przed sobą.
- Niezbyt daleko przed siebie umiesz sięgnąć
wzrokiem - powiedział Gandalf. - Podobnie zresztą jak
ja. Może sam będziesz musiał odnaleźć Szczeliny Zagłady,
a może ktoś inny przejmie od ciebie to zadanie.
Nie wiem. W każdym razie nie jesteś jeszcze gotów do
dalekiej podróży.
- Nie jestem - potwierdził Frodo. - Ale jaki kurs
powinienem wziąć na początek?
- Steruj przeciw niebezpieczeństwu. Nie za pochopnie
jednak i nie najprostszą drogą - odparł Czarodziej.
- Jeżeli chcesz usłuchać mojej rady, idź do
Rivendell. Podróż tam nie powinna być zbyt niebezpieczna,
jakkolwiek droga jest teraz trudniejsza niż
dawniej, a pod jesień pogorszy się jeszcze.
- Rivendell! - rzekł Frodo. - Doskonale! Ruszę
więc na wschód i będę zdążał do Rivendell. Wezmę
z sobą Sama w odwiedziny do elfów, chłopak oszaleje
z radości.
Mówił to lekkim tonem, lecz serce drgnęło mu w
piersi i zapragnął zobaczyć dom Elronda Półelfa, odetchnąć
powietrzem głębokiej doliny, w której dotychczas
mieszkało w spokoju mnóstwo elfów.
Pewnego letniego wieczora zdumiewająca wieść
dotarła „Pod Bluszcz” i „Pod Zielonego Smoka”. Zapomniano
o olbrzymach i wszystkich złowieszczych
znakach na pograniczu wobec sprawy o wiele donioślejszej:
pan Frodo sprzedaje czy nawet już sprzedał
Bag End. I to komu? Bagginsom z Sackville!
- Wziął ładny grosz - mówili jedni.
- Za bezcen oddał - powiadali inni. - Jakżeby inaczej,
skoro to pani Lobelia dobijała targu. (Otho zmarł
jakiś czas przedtem, w dojrzałym, lecz niezbyt sędziwym
wieku stu dwóch lat). Jeszcze więcej niż o cenie
rozprawiano o przyczynach, które mogły skłonić pana
Froda do sprzedaży pięknej norki. Ten i ów - opierając
się na pewnych napomknieniach i minach pana Bagginsa
- twierdził, że Frodo wyczerpał zasoby pieniężne;
opuszczał Hobbiton, żeby osiąść w Bucklandzie wśród
swoich krewnych Brandybucków i żyć odtąd skromnie
z sumy uzyskanej za Bag End.
- Byle jak najdalej od Bagginsów z Sackville - dodawali
niektórzy. Lecz przekonanie o niewyczerpanych
bogactwach Bagginsów z Bag End tak było zakorzenione,
że większość nie mogła uwierzyć w taki powód
decyzji Froda i snuła inne, mniej lub bardziej nieprawdopodobne
domysły z własnej fantazji; przeważnie dopatrywano
się jakiejś tajemnej i nie wykrytej dotychczas
intrygi Gandalfa. Jakkolwiek Czarodziej siedział
cicho i nie wychodził za dnia z norki - wszyscy wiedzieli,
że „przyczaił się w Bag End”. Ale czy ta przeprowadzka
naprawdę dogadzała zamiarom Czarodzieja,
czy nie, jedno było pewne: Frodo Baggins postanowił
wrócić do Bucklandu.
- Tak, wyprowadzam się tej jesieni - mówił. - Merry
Brandybuck szuka tam dla mnie jakiejś przyjemnej
norki albo domku.
Rzeczywiście, za pośrednictwem przyjaciela już
wybrał i kupił siedzibę Ustroń, opodal Buckleburga.
Wszystkim z wyjątkiem Sama opowiedział, że zamierza
tam osiedlić się na stałe. Wpadł na ten pomysł już
po decyzji wyruszenia w kierunku na wschód,
Buckland bowiem leżał na wschodnim pograniczu Shire’u,
a że Frodo tam właśnie spędził dzieciństwo, zapowiedź
powrotu w rodzinne okolice brzmiała przynajmniej
wiarygodnie.
Gandalf przebywał w Shire dwa miesiące z górą.
Wreszcie pewnego wieczora pod koniec czerwca,
wkrótce po ostatecznym ustaleniu planów Froda, Czarodziej
niespodzianie oznajmił, że nazajutrz znów rusza
w świat.
- Mam nadzieję, że nie na długo - rzekł. - Idę jednak
aż na południową granicę zasięgnąć języka, o ile to
się okaże możliwe. Już i tak długo próżnowałem.
Czarodziej mówił to lekko, Frodowi jednak wydał
się stroskany.
- Czy coś się stało? - zapytał.
- Właściwie nic, ale doszły mnie pewne słuchy,
trochę niepokojące i wymagające sprawdzenia. Gdybym
doszedł do wniosku, że wskazane jest, byś stąd
odszedł niezwłocznie, wrócę sam albo w najgorszym
wypadku przyślę ci słówko. Na razie trzymaj się ułożonego
planu, lecz postępuj jeszcze ostrożniej niż dotychczas,
szczególnie z Pierścieniem. Raz jeszcze powtarzam
ci, pamiętaj: nie używaj go!
Ruszył w drogę o świcie.
- Wrócę lada dzień - powiedział. - A najpóźniej -
na pożegnalne przyjęcie urodzinowe. Biorąc wszystko
pod uwagę sądzę, że na szlaku będzie ci potrzebne moje
towarzystwo.
Początkowo Frodo bardzo był zaniepokojony i często
rozmyślał, co też za słuchy mogły dojść do Gandalfa;
z czasem jednak niepokój stępiał, a że pogoda była
piękna, hobbit na razie odsunął od siebie troski. Rzadko
Shire zaznawał równie pogodnego lata i równie urodzajnej
jesieni; drzewa uginały się od jabłek, miód
przelewał się z plastrów, zboża wyrosły bujnie i kłosy
miały ciężkie.
Jesień była już w pełni, zanim Frodo znowu zaczął
się niepokoić o Gandalfa. Wrzesień mijał, a Czarodziej
nie dawał znaku życia. Dzień urodzin i wyprowadzki
zbliżał się, ale Gandalf ani się nie zjawił, ani nie przysłał
wieści. W Bag End zapanował ruch. Do pomocy
w pakowaniu rzeczy przybyło kilku przyjaciół Froda:
Fredegar Bolger i Folko Boffin, no i oczywiście najserdeczniejsi
druhowie, Pippin Tuk i Merry Brandybuck.
Kompania ta przewracała po prostu dom do góry nogami.
Dwudziestego września drogą przez most na Brandywinie
odjechały w stronę Bucklandu kryte wozy naładowane
meblami i rzeczami, których Frodo nie
sprzedał wraz z norką. Nazajutrz Frodo, nie na żarty już
zaniepokojony, przez cały dzień wypatrywał Gandalfa.
W czwartek poranek wstał piękny i pogodny, jak ongi
w dzień wielkiej urodzinowej zabawy Bilba. Gandalf
jednak się nie zjawił. Wieczorem Frodo wydał ucztę
pożegnalną, bardzo zresztą skromną, bo do stołu siadło
prócz gospodarza jedynie czterech jego pomocników.
Frodo wszakże był zatroskany i nie w humorze. Ciążyła
mu na sercu myśl, że już wkrótce będzie musiał rozstać
się z młodymi przyjaciółmi. Zastanawiał się też, jak im
o tym powiedzieć.
Ale czterej hobbici kipieli werwą, toteż po chwili
mimo nieobecności Gandalfa wesoły nastrój ogarnął
całe towarzystwo. Jadalnia była ogołocona z mebli, został
w niej tylko stół i krzesła, lecz kolację podano wyśmienitą,
a wina najprzedniejsze, bo Frodo wyłączył
swoją piwniczkę z inwentarza rzeczy odstępowanych
Bagginsom z Sackville.
- Nie wiem, co się stanie z resztą mojego dobytku,
kiedy wpadnie w łapy nowych gospodarzy, ale dla wina
znalazłem lepszy schowek! - rzekł Frodo wysączając
do dna kieliszek. Była to ostatnia kropla wina ze starych
winnic.
Prześpiewali mnóstwo pieśni, nagadali się
o wszystkich wspólnych wspomnieniach, a wreszcie
wypili zdrowie Bilba święcąc urodziny wuja razem
z urodzinami siostrzeńca, wedle przestrzeganego przez
Froda zwyczaju. Potem, nim się pokładli do łóżek, wyszli
przed norkę odetchnąć świeżym powietrzem i spojrzeć
na gwiazdy.
Pożegnalna uczta Froda była zakończona, a Gandalf
nie przybył.
Nazajutrz ranek przeszedł im na ładowaniu jeszcze
jednego wozu resztkami manatków. Zaopiekował się
nim Merry i pojechał na wozie z Grubasem, czyli Fredegarem
Bolgerem.
- Ktoś musi przygotować nowy dom na twoje przyjęcie
- rzekł Merry. - No, do prędkiego zobaczenia pojutrze,
jeśli nie zaśpicie w drodze!
Folko po drugim śniadaniu wrócił do swego domu,
lecz Pippin został. Frodo, niespokojny i niepewny, daremnie
nadstawiał ucha, czy nie usłyszy pukania Gandalfa.
Postanowił czekać do zmierzchu. Gandalf, jeśliby
się zjawił po jego odejściu, a chciał go pilnie widzieć,
mógł dopędzić podróżnych w Ustroni, a nawet
ich wyprzedzić. Frodo bowiem wyruszał pieszo. Zamierzał
- dla przyjemności, a bardziej niż z innych powodów
dlatego, że chciał raz jeszcze przyjrzeć się dobrze
krajowi - wędrować z Hobbitonu do granic
Buckleburga bez pośpiechu.
- Będzie to dla mnie zarazem niezła gimnastyka -
rzekł przeglądając się w zakurzonym lustrze na ścianie
opustoszałego hallu. Od dawna nie uprawiał dalszych
marszów i wydał się sobie nieco skapcaniały. Po lunchu
ku wielkiemu niezadowoleniu Froda zjawiła się
Lobelia w towarzystwie swego płowowłosego syna,
Lotha.
- Nareszcie to wszystko jest nasze! - powiedziała
Lobelia wkraczając do norki. Nie było to grzeczne odezwanie
się, a ponadto, ściśle mówiąc, niezupełnie
zgodne z prawdą, bo umowa wchodziła w życie dopiero
z wybiciem północy. Lobelia zasługiwała jednak na
pewną pobłażliwość, musiała przecież czekać na objęcie
Bag End o siedemdziesiąt siedem lat dłużej, niż sobie
początkowo obiecywała, i tymczasem dożyła setki.
Jakkolwiek bądź, przyszła teraz dopilnować, czy nic
z tego, za co zapłaciła, nie wyniesiono z norki, i zażądała
kluczy. Nieprędko dała się zaspokoić, przyniosła
bowiem dokładny spis nabytych rzeczy i sprawdzała
pozycje po pozycji. W końcu odeszła ze swoim
Lothem, z zapasowym kluczem oraz z obietnicą, że
Frodo zostawi dla niej drugi klucz u Dziadunia Gamgee.
Krzywiła się co prawda na to, niedwuznacznie
dając do zrozumienia, że nie jest wcale pewna, czy
Gamgee do rana nie splądruje norki. Frodo nie poczęstował
Lobelii nawet filiżanką herbaty.
Zjadł podwieczorek w towarzystwie Pippina i Sama
Gamgee w kuchni. Oficjalnie ogłoszono, że Sam
udaje się do Bucklandu, żeby nadal usługiwać panu
Frodowi i zajmować się jego ogródkiem; Dziadunio
Gamgee poparł ten projekt, nic wszakże nie mogło go
pocieszyć w strapieniu, o jaki przyprawiała go myśl
o sąsiadowaniu odtąd z Lobelią.
- Ostatni nasz posiłek w Bag End! - rzekł Frodo
wstając od stołu. Zmywanie pozostawili Lobelii. Pippin
i Sam ścisnęli rzemieniami trzy podróżne worki i ustawili
je na ganku. Potem Pippin po raz ostatni wyszedł
na spacer do ogrodu. Sam zniknął.
Słońce zachodziło. Norka wydawała się smutna,
ponura, rozbita. Frodo krążył po znajomych pokojach
patrząc, jak blask słoneczny przygasa na ścianach,
a cienie wypełzają z kątów. Zrobiło się ciemno. Frodo
wyszedł na dwór aż do furtki na końcu ścieżki, a potem
kilka kroków drogą w dół Pagórka. Jeszcze się łudził,
że może zobaczy Gandalfa wspinającego się w mroku
pod górę. Niebo było pogodne, gwiazdy rozbłyskiwały
jasno.
- Noc zapowiada się pięknie - powiedział Frodo
głośno. - To dobry początek. Mam ochotę już wreszcie
wyruszyć. Uprzykrzyło mi się czekanie. Pójdę, a Gandalf
niech mnie goni.
Zawrócił, ale natychmiast stanął w miejscu, bo zza
zakrętu, od Bagshot Row doszły go jakieś głosy. Jeden
z nich należał niewątpliwie do Dziadunia Gamgee, drugi
był obcy i nieprzyjemny. Słów nieznajomego Frodo
nie rozróżniał, lecz odpowiedzi Dziadunia, trochę krzykliwe,
słyszał dobrze. Hamfast Gamgee zdawał się rozdrażniony.
- Nie, pana Bagginsa nie ma w domu. Dzisiaj rano
wyruszył w drogę, a mój Sam z nim razem, w każdym
razie wywieźli wszystkie rzeczy. Tak, sprzedał gospodarstwo
i wyprowadził się, jużem mówił. Dlaczego? To
już nie moja sprawa i nie wasza. Dokąd? Owszem,
wiem, to nie sekret. Do Buckleburga czy gdzieś w tamte
okolice. Tak, tak, szmat drogi. Nigdy nie byłem tak
daleko. W Bucklandzie zresztą sami dziwacy mieszkają.
Nie, żadnej wiadomości dla nikogo u mnie nie zostawił.
Dobranoc!
Kroki zadudniły po stoku Pagórka. Frodo zdziwił
się trochę, że odczuł taką ulgę w sercu stwierdzając, że
oddalały się, zamiast zbliżać do jego norki. „Pewnie
dlatego, że uprzykrzyły mi się już pytania i dociekania
na temat moich poczynań - pomyślał. - Ileż to wścibstwa
w świecie!” Przyszło mu do głowy, że może warto
spytać Dziadunia, z kim rozmawiał, ale - na swoje
szczęście czy może nieszczęście - rozmyślił się i szybko
wrócił do Bag End. Pippin siedział pod gankiem na
swoim worku. Sama nie było. Frodo przestąpił próg
norki i krzyknął w ciemność: - Sam! Już czas w drogę!
- Lecę, lecę, proszę pana! - odpowiedział z głębi
norki głos Sama, a w chwilę później ukazał się hobbit
ocierając dłonią usta. Żegnał się z baryłką piwa w piwnicy.
- Zaopatrzyłeś się, co? - spytał Frodo.
- Tak, proszę pana. Na jakiś czas wystarczy.
Frodo zamknął i zaryglował okrągłe drzwiczki,
oddał klucz Samowi.
- Skocz no i odnieś to ojcu, Samie - rzekł. - Potem
biegnij na przełaj, żebyśmy na ciebie nie czekali u furtki
na końcu ścieżki za łąkami. Nie będziemy teraz nocą
szli przez miasteczko. Za wiele ciekawych oczu i uszu.
Sam puścił się pędem do ojcowskiego domu.
- No, wreszcie ruszamy! - rzekł Frodo. Zarzucili
worki na plecy i obeszli od zachodu norkę. - Żegnaj! -
powiedział Frodo spoglądając w ciemne, puste okna.
Podniósł rękę, a potem odwrócił się (zupełnie jak kiedyś
Bilbo, lecz tego Frodo nie wiedział) i pospieszył za
Peregrinem ścieżką przez ogród w dół. Przeskoczyli
żywopłot w miejscu, gdzie był najniższy, i jak powiew
wiatru w trawach weszli w noc.
U stóp Pagórka od zachodniego stoku znaleźli
furtkę prowadzącą na wąską dróżkę. Tu zatrzymali się
i przyciągnęli rzemienie u worków. Zaraz też biegiem
zjawił się zasapany Sam; ciężką pakę niósł przytroczoną
wysoko na plecach, a na głowie miał wysoki bezkształtny
filcowy worek, który nazywał kapeluszem.
W mroku wyglądał zupełnie jak krasnolud.
- Jestem pewien, że najcięższe rzeczy wpakowaliście
do mojego worka - powiedział Frodo. - Współczuje
ślimakom i wszelkim stworzeniom, które dźwigają
swoje domy na własnych grzbietach.
- Ja bym mógł nieść więcej rzeczy, proszę pana.
Mój worek jest zupełnie lekki - oświadczył Sam mężnie,
choć zgoła niewiarygodnie.
- Nic od niego nie bierz, Samie - rzekł Pippin. -
Dobrze mu tak! Niesie tylko to, co kazał zapakować.
Rozleniwił się ostatnimi czasy, ale będzie mu wkrótce
lżej, jak straci w marszu coś niecoś z własnej wagi.
- Zlituj się nad biednym, starym hobbitem! - zaśmiał
się Frodo. - Z pewnością będę wiotki jak wierzbowa
gałązka, nim dotrzemy do Bucklandu. Żartowałem
oczywiście. Podejrzewam, że Sam wziął na siebie
o wiele więcej, niżby mu sprawiedliwie powinno przypaść
w udziale. Zrobimy z tym porządek na najbliższym
popasie. - Ujął w garść laskę. - No, skoro lubimy
nocne przechadzki - powiedział - przemaszerujmy kilka
mil przed snem.
Szli najpierw na zachód dróżką, lecz wkrótce ją
opuścili i skręcili w lewo na pola. Sunęli gęsiego
wzdłuż żywopłotów, skrajem zagajników, a noc otulała
ich swoim mrokiem. W ciemnych płaszczach stali się
tak niewidzialni, jakby wszyscy mieli czarodziejskie
pierścienie. Byli hobbitami, a w dodatku starali się iść
cicho, więc nawet hobbit nie słyszałby ich kroków,
a zwierzęta polne i leśne zaledwie dostrzegały, że ktoś
przeszedł obok.
Po jakimś czasie przeprawili się przez Wodę po
wąskiej kładce na zachód od Hobbitonu. Struga ciekła
tutaj krętą, czarną wstążką między pochylonymi olchami.
O milę czy dwie dalej na południe pospiesznie
przecięli gościniec biegnący przez most na Brandywinie;
znaleźli się więc w Tuklandzie i kierując kroki na
południo – wschód zaczęli wspinać się na Zielone
Wzgórza. Stąd widzieli miasteczko mrugające światłami
w łagodnej dolinie Wody. Wkrótce jednak wśród falistego,
okrytego mrokiem terenu zniknął Hobbiton,
a potem z kolei osiedle Nad Wodą, rozciągnięte wzdłuż
szarego stawu. Kiedy światło ostatniej zagrody zostało
daleko za nimi migocąc wśród drzew, Frodo obejrzał
się i ręką zrobił gest pożegnania.
- Chciałbym wiedzieć, czy jeszcze kiedyś w życiu
zobaczę tę dolinę - powiedział cicho.
Po trzech godzinach marszu zatrzymali się na odpoczynek.
Noc była jasna, chłodna, wygwieżdżona,
lecz od strumieni i niskich łąk pasma mgły niby smoki
pełzły na zbocza wzgórz. Przezroczyste korony brzóz
kołysane lekkim powiewem rysowały nad głowami
wędrowców czarną sieć na tle bladego nieba. Zjedli
lekką (jak na hobbitów) kolację i ruszyli dalej. Wkrótce
trafili na wąską drogę, która rozwijała się faliście to w
górę, to w dół i ginęła w ciemnej dali przed nimi: była
to droga do Leśnego Dworu i promu w Buckleburgu.
Odbiegała w górę od głównego gościńca doliny i wijąc
się po zboczach Zielonych Wzgórz prowadziła do dzikiego
Leśnego Zakątka Wschodniej Ćwiartki Shire’u.
Po chwili zanurzyli się w głęboki parów między ścianami
smukłych drzew, które w ciemnościach szeleściły
suchymi liśćmi. Z początku gawędzili albo chórem nucili
cichutko jakąś melodię, znaleźli się bowiem wreszcie
z dala od ciekawych uszu. Później maszerowali
w milczeniu, a Pippin zaczął odstawać od towarzyszy.
W końcu, gdy wspinali się na strome zbocze, zatrzymał
się i ziewnął.
- Taki jestem senny - powiedział - że chyba przewrócę
się na środek drogi. Czy zamierzacie spać
w marszu? Już blisko północ.
- Zdawało mi się, że lubisz nocne spacery - rzekł
Frodo. - Ale nie ma po co się zbytnio spieszyć. Merry
spodziewa się nas dopiero pojutrze. Zrobimy popas w
najbliższym dogodnym miejscu.
- Wiatr wieje od zachodu - powiedział Sam. - Po
tamtej stronie wzgórza będzie zacisznie i dość przytulnie.
Jeżeli pamięć mnie nie zawodzi, jest przed nami
suchy bór sosnowy.
Sam w promieniu dwudziestu mil wokół Hobbitonu
dobrze znał okolicę, na tym wszakże kończyła się
jego wiedza geograficzna. Przekroczywszy szczyt pagórka
zaraz weszli w sosnowy las. Zboczyli ze ścieżki,
zanurzyli się między drzewa w głąb pachnących żywicą
ciemności i nazbierali suszu oraz szyszek na ognisko.
Wkrótce płomień trzaskał wesoło u stóp starej sosny,
a trzej podróżni siedzieli przy nim chwilę, póki głowy
nie zaczęły im opadać sennie na piersi. Wówczas zawinęli
się w płaszcze i koce, ułożyli - każdy w wybranym
zagłębieniu między potężnymi korzeniami drzewa -
i niemal natychmiast zasnęli. Warty nie wystawiali;
nawet Frodo nie obawiał się niczego tutaj, w samym
sercu Shire’u. Kiedy ognisko zagasło, zbliżyło się do
nich kilka zwierząt leśnych. Lis, spieszący lasem w jakichś
sobie tylko wiadomych sprawach, przystanął na
parę minut węsząc. „Hobbici! - pomyślał. - Świat się
kończy! Słyszałem, że dziwne rzeczy dzieją się w tym
kraju, ale pierwszy raz w życiu widzę, żeby hobbit nocował
pod gołym niebem u stóp drzewa. Nawet trzech
hobbitów! To jest coś nadzwyczajnego!” Lis miał
słuszność; nigdy jednak nie dowiedział się czegoś więcej
o tym zagadkowym przypadku.
Ranek wstał blady i mglisty. Frodo zbudził się
pierwszy i stwierdził, że korzeń sosny wygniótł mu
dziurę w plecach i że kark mu zesztywniał boleśnie.
„Spacerek dla przyjemności! Czemuż nie pojechałem
wozem? - pomyślał, jak zwykle na początku każdej
wycieczki. - I wszystkie moje piękne puchowe piernaty
sprzedałem Bagginsom z Sackville! W sam raz dogodziłyby
im korzenie sosny!” Przeciągnął się i zawołał: -
Wstawajcie, hobbici! Mamy wspaniały poranek!
- Co w nim widzisz wspaniałego? - spytał Pippin
otwierając jedno oko i zerkając spod koca. - Sam!
Śniadanie na pół do dziesiątej, proszę. Czy woda na
kąpiel już gorąca?
Sam zerwał się mocno zaspany.
- Nie, proszę pana! Jeszcze nie.
Frodo ściągnął z Pippina koc i zwinął go, a potem
wyszedł na skraj lasu. Daleko na wschodzie słońce
podnosiło się czerwone z mgieł zalegających gęsto
świat. Drzewa, mieniące się karminem i złotem, jakby
odcięte od korzeni, płynęły w morzy mgły. Trochę niżej,
po lewej ręce Froda, droga opadała stromo w dół
i znikała w parowie. Gdy wrócił, Sam i Pippin już rozpalili
ognisko.
- Woda! - krzyknął Pippin. - Gdzie jest woda?
- Nie noszę jej w kieszeniach - odparł Frodo.
- Myśleliśmy, że poszedłeś szukać źródła - rzekł
Pippin krzątając się koło zapasów i wyciągając kubki. -
Skocz no chociaż teraz.
- Chodźcie razem ze mną - powiedział Frodo -
i weźcie wszystkie manierki.
U stóp wzgórza płynął strumień. Napełnili manierki
a także polowy kociołek pod małym wodospadem,
gdzie woda bryzgała z wysokości kilku stóp na próg
z szarego kamienia. Zimna była jak lód; hobbici otrząsali
się i parskali myjąc w niej twarze i ręce.
Nim zjedli śniadanie i zwinęli bagaże, minęła godzina
dziesiąta; rozpogodziło się i pocieplało. Zbiegli
ze zbocza, przeprawili się na drugi brzeg potoku
w miejscu, gdzie przepływał pod drogą, potem wspięli
się na następny stok, w górę, w dół, na drugi łańcuch
wzgórz. Płaszcze, koce, woda, prowiant i wszystek
sprzęt znowu zaciążyły im nieznośnie na grzbietach.
Marsz zapowiadał się uciążliwy, dzień upalny. Po
kilku wszakże milach droga przestała skakać to w górę,
to w dolinę; wspięła się bardzo krętymi zakosami na
stromy wał i stąd już ostatni raz miała ich sprowadzić
w dół. Otworzył się przed nimi widok na rozległą nizinę
usianą kępami drzew i ginącą w oddali w brunatnej
leśnej mgle. Ponad Leśnym Zakątkiem spoglądali ku
Brandywinie. Gościniec rozwijał się jak sznurek
z kłębka.
- Droga biegnie bez końca - rzekł Pippin - ale ja
nie mogę biec bez odpoczynku. Pora na drugie śniadanie.
Siadł na wale opodal drogi i patrzał ku wschodowi
na mglisty widnokrąg, za którym kryła się rzeka i granica
Shire’u, kraju, gdzie spędził całe dotychczasowe
życie. Sam siadł przy nim. Szeroko otwierał krągłe
oczy - wypatrywał nowego horyzontu nad nieznajomą
krainą.
- Czy w tych lasach mieszkają elfy? - spytał.
- O ile mi wiadomo, nie - odparł Pippin.
Frodo milczał. On także patrzał na wschód i na
drogę, jakby ją widział po raz pierwszy. Nagle przemówił
głośno, lecz jak gdyby do siebie. Recytował
z wolna:
A droga wiedzie w przód i w przód,
Skąd się zaczęła, tuż za progiem -
I w dal przede mną mknie na wschód,
A ja wciąż za nią - tak, jak mogę...
Skorymi stopy za nią w ślad -
Aż w szerszą się rozpłynie drogę,
Gdzie strumień licznych dróg już wpadł...
A potem dokąd? - rzec nie mogę.
- To coś jakby wiersze starego Bilba - rzekł Pippin.
- Czy może to twoja własna przeróbka? Nie brzmią te
słowa zbyt zachęcająco.
- Nie wiem - powiedział Frodo. - Zdawało mi się,
że sam w tej chwili układam te wiersze, ale może je
słyszałem dawno temu. Z pewnością przypominają mi
żywo Bilba z ostatnich lat przed jego zniknięciem.
Mawiał często, że jest tylko jedna jedyna droga i że jest
jak wielka rzeka: źródło tryska spod każdych drzwi,
a każda ścieżka stanowi jego dopływ. „Niebezpiecznie
wychodzić za własny próg, mój Frodo! - powiadał nieraz.
- Trafisz na gościniec i jeżeli nie powstrzymasz
swoich nóg, ani się spostrzeżesz, kiedy cię poniosą.
Czy zdajesz sobie sprawę, że to jest ta sama ścieżka,
która biegnie przez Mroczną Puszczę, i że jeśli jej pozwolisz,
może cię zaprowadzić aż pod Samotną Górę
albo nawet dalej i w gorsze jeszcze miejsce?” Miał na
myśli dróżkę zaczynającą się od drzwi w Bag End,
a zwykle mówił o tym po powrocie z dalekiej przechadzki.
- No, mnie gościniec nie porwie, przynajmniej nie
wcześniej niż za godzinę - rzekł Pippin zsuwając worek
z pleców. Towarzysze poszli za jego przykładem, oparli
bagaże o wał i siedli z nogami wyciągniętymi na drogę.
Po odpoczynku zjedli sute drugie śniadanie, a po
śniadaniu znowu pozwolili sobie na odpoczynek. Słońce
się zniżyło i blask zachodu rozlał się nad krajem,
nim zeszli ze wzgórza. Dotychczas nie spotkali po drodze
żywej duszy. Szlak był mało uczęszczany, bo nie
nadawał się dla wozów, a zresztą mało kto miał interes
do Leśnego Zakątka. Wlekli się jeszcze godzinę, a nawet
dłużej, gdy nagle Sam przystanął nadsłuchując. Byli
teraz na równinie i droga, po wielu skrętach, słała się
dalej prosto wśród łąk, na których tu i ówdzie wystrzelały
smukłe drzewa, forpoczty bliskich już lasów.
- Słychać za nami tętent kuca lub konia - rzekł
Sam.
Obejrzeli się, lecz zakręt przesłaniał dalszy widok.
- Może to Gandalf nas goni? - powiedział Frodo,
ale bez przekonania; nagle coś go tknęło, żeby się
ukryć przed oczyma tego nadciągającego za nimi
jeźdźca. - Pewnie przesadzam - rzekł, jakby się usprawiedliwiając
- wolałbym jednak nie pokazywać się tutaj
na drodze nikomu. Znudziło mnie to ciągłe obserwowanie
i roztrząsanie każdego mojego kroku. A jeśli
to jest Gandalf - dodał na wszelki wypadek - zrobimy
mu niespodziankę, żeby odpłacić za spóźnienie. Schowajmy
się teraz!
Sam i Pippin szybko skoczyli w lewo i przypadli w
małej jamce opodal drogi. Przywarli płasko do ziemi.
Frodo wahał się przez sekundę: chęć ukrycia się walczyła
w jego sercu z ciekawością czy może jakimś innym
jeszcze uczuciem. Tętent kopyt zbliżał się szybko.
W ostatniej chwili Frodo rzucił się w gęstą kępę trawy
za drzewem ocieniającym drogę. Uniósł trochę głowę
i ostrożnie wyglądał zza ogromnego korzenia.
Od zakrętu na drodze ukazał się kary koń, nie hobbicki
kuc, lecz rosły wierzchowiec; na nim, jak gdyby
skulony w siodle, siedział duży mężczyzna, spowity
w suty czarny płaszcz z kapturem, tak że tylko buty,
wsunięte w strzemiona, wyglądały spod fałd. Twarzy
w cieniu kaptura nie można było dostrzec.
Gdy dojechał do drzewa, za którym krył się Frodo,
koń stanął w miejscu. Z kaptura dobył się szmer, jakby
jeździec węszył usilnie jakąś nieuchwytną woń; obracał
przy tym głową to w jedną, to w drugą stronę.
Nagły ślepy strach zdjął Froda. Wspomniał o Pierścieniu.
Ledwie śmiał oddychać, ale pokusa, by dobyć
Pierścienia z kieszeni ogarnęła go z taką siłą, że zaczął
przesuwać z wolna rękę. Czuł, że byle wsunął Pierścień
na palec - będzie bezpieczny. Rada Gandalfa wydawała
się niedorzeczna. Bilbo przecież używał Pierścienia.
„Jestem jeszcze w Shire” - pomyślał Frodo, gdy dłoń
jego dotknęła łańcuszka, na którym był umocowany
Pierścień. W tym momencie jeździec wyprostował się
w siodle i potrząsnął uzdą. Koń ruszył naprzód, z początku
stępa, potem żwawym truchtem.
Frodo wyczołgał się na skraj drogi i patrzył za
jeźdźcem, póki mu nie zniknął w oddali. Nie był pewny,
lecz wydało mu się, że koń skręcił ze szlaku w prawo,
między drzewa.
- Bardzo to dziwne i wręcz niepokojące - rzekł
Frodo sam do siebie, idąc po towarzyszy. Pippin i Sam
cały czas leżeli z głowami zanurzonymi w trawie i nic
nie widzieli. Frodo więc opisał im jeźdźca i opowiedział
o jego niezwykłym zachowaniu.
- Nie umiem wytłumaczyć dlaczego, ale byłem
przekonany, że wypatrywał, a raczej węszył mnie. Nie
miałem też wątpliwości co do tego, że nie chcę być
przez niego dostrzeżony. Nigdy jeszcze w Shire nie widziałem
ani nie odczułem nic podobnego.
- Ale po cóż by się któryś z Dużych Ludzi mieszał
w nasze sprawy? - spytał Pippin. - I co w ogóle robi
w naszych stronach?
- Kręcą się tutaj ludzie - rzekł Frodo. - W Południowej
Ćwiartce, o ile mi wiadomo, doszło do pewnych
zatargów z nimi. Ale o jeźdźcach takich jak ten
w życiu nie słyszałem. Ciekaw jestem, skąd on się tu
wziął.
- Z przeproszeniem pańskim - wtrącił się niespodzianie
Sam - ja wiem skąd. Ten Czarny Jeździec przyjechał
z Hobbitonu, chyba że ich jest kilku. Wiem także,
dokąd on jedzie.
- Co to znaczy? - ostro spytał Frodo, patrząc ze
zdumieniem na Sama. - Dlaczego wcześniej nic o tym
nie mówiłeś?
- Dopiero teraz sobie wszystko przypomniałem,
proszę pana. To było tak: wczoraj wieczorem, kiedy
przybiegłem z kluczem do naszej norki, ojciec mi powiedział
te słowa: „Toś ty tutaj, Sam? Myślałem, że
wyjechałeś rano z panem Frodo. Jakiś obcy człowiek
pytał mnie o pana Bagginsa i o Bag End. Dopiero co
odszedł. Odesłałem go do Buckleburga. Prawdę rzekłszy,
nie podobał mi się ów gość. Bardzo się zeźlił, kiedym
mu powiedział, że pan Baggins już na dobre się
wyprowadził ze swojego starego domu. Syknął, aż
mnie dreszcz przeszedł”. „Co to był za jeden?” - spytałem
Dziadunia. „Nic nie wiem - powiada - ale że nie
hobbit, to pewne. Wysoki, czarny, z góry na mnie patrzał.
Coś mi się widzi, że to któryś z Dużych Ludzi,
zza granicy. Mówił też jakoś śmiesznie”. Więcej nie
pytałem, proszę pana, spieszyłem się, bo panowie na
mnie czekali. Zresztą nie przejąłem się wcale. Ojciec
starzeje się, niedowidzi, a musiało być już dość ciemno,
kiedy ten gość przyszedł na Pagórek i spotkał mojego
staruszka, jak wyszedł odetchnąć trochę przed dom.
Mam nadzieję, że ojciec... i ja... nie napytaliśmy panu
jakiejś biedy.
- W każdym razie do Dziadunia nie mogę mieć
pretensji - rzekł Frodo. - Prawdę mówiąc słyszałem, jak
rozmawiał z jakimś nieznajomym, który o mnie się dopytywał,
i o mały włos nie podszedłem, żeby dowiedzieć
się, co to za jeden. Szkoda, że tego wówczas nie
zrobiłem, i szkoda, żeś mi ty, Samie, wcześniej o tym
zdarzeniu nie wspomniał. Byłbym może ostrożniejszy
na tej drodze.
- Ale możliwe też, że ten jeździec nie ma nic
wspólnego z nieznajomym, który nagabywał Dziadunia
- powiedział Pippin. - Opuściliśmy Hobbiton ukradkiem,
nie wyobrażam sobie, jakim sposobem mógłby
trafić na nasz ślad.
- Może węchem, proszę pana - rzekł Sam. - Ojciec
mówił, że ten nieznajomy był cały czarny.
- Szkoda, że nie czekałem na Gandalfa - mruknął
Frodo. - No, ale kto wie, czy to nie pogorszyłoby jeszcze
sprawy?
- A więc coś wiesz, a przynajmniej czegoś się domyślasz
o tym jeźdźcu? - spytał Pippin, który dosłyszał
wyszeptane słowa.
- Nie wiem i wolałbym się nie domyślać - odparł
Frodo.
- Dobrze, kuzynie. Zachowaj chwilowo sekret przy
sobie, skoro lubisz tajemnice. Ale co teraz poczniemy?
Chętnie bym coś przegryzł, zdaje mi się jednak, że powinniśmy
wynieść się stąd co prędzej. Twoja opowieść
o jeźdźcu, który węszy, chociaż nosa mu nie widać,
mocno mnie zaniepokoiła.
- Tak, ja też myślę, że trzeba ruszyć zaraz - rzekł
Frodo - ale nie pójdziemy już gościńcem, bo jeździec
mógłby zawrócić albo mógłby nadjechać drugi. Trzeba
dziś jeszcze zrobić porządny skok naprzód. Do
Bucklandu zostało nam ładnych kilka mil.
Cienie drzew leżały długie i smukłe na trawie, gdy
ruszali znowu. Trzymali się teraz o rzut kamienia od
gościńca, po jego lewej stronie, starając się iść tak, by
nikt z drogi nie mógł ich dostrzec. To wszakże utrudniało
marsz, bo trawa była gęsta i splątana, grunt wyboisty,
a drzewa coraz częściej zbijały się w gąszcz.
Za ich plecami słońce zaszło za wzgórza, wieczór
nadciągnął, nim dotarli do końca długiej równiny, przez
którą szlak biegł prosto. Dalej skręcał nieco na południe
i wił się znowu, wchodząc w las starych dębów.
W pobliżu drogi natknęli się na ogromny zwalony
pień, żywy jeszcze, bo liście nie zwiędły na pędach,
które puściły się z połamanych gałęzi. Pień jednak
spróchniał i był pusty w środku; olbrzymia dziupla
otwierała się wąską szczeliną, niewidoczną z gościńca.
Hobbici wczołgali się do niej i siedli na podściółce
z zeschłych liści i próchna. Tu odpoczęli i zjedli lekką
kolację, gawędząc z cicha i od czasu do czasu nadstawiając
uszu. Gdy podkradli się znów ku drodze, otaczał
ich już półmrok. Zachodni wiatr wzdychał wśród gałęzi,
liście szeptały. Wkrótce drogę zaczął łagodnie, lecz
wytrwale ogarniać zmierzch. Na ciemniejącym wschodzie,
nad drzewami, wzeszła pierwsza gwiazda. Maszerowali
w szeregu, noga w nogę, żeby dodać sobie ducha.
Po jakimś czasie, kiedy gwiazdy rozmnożyły się
i jaśniej rozbłysły na niebie, wędrowców opuścił niepokój
i przestali nasłuchiwać tętentu kopyt. Zanucili cichutko,
bo hobbici lubią śpiewać w marszu, zwłaszcza
gdy zbliżają się nocą po przechadzce ku domowi.
Większość hobbitów śpiewa w takich razach piosenkę
o kolacji albo o łóżku, lecz nasi trzej bohaterowie nucili
piosenkę o wędrówce (jakkolwiek nie omieszkali,
oczywiście, wspomnieć w niej również o jedzeniu
i spaniu). Jej słowa ułożył Bilbo Baggins do melodii
starej jak góry i nauczył jej Froda podczas wspólnych
wycieczek ścieżkami Doliny, gdy opowiadał siostrzeńcowi
o swoich przygodach.
Na kominku ogień gorze,
A pod dachem ciepłe łoże;
Lecz, że stopy wypoczęte,
Może jeszcze za zakrętem
Ujrzym drzewo albo kamień
Przez nikogo nie widziane...
Kwiat i drzewo, trawa, liść -
Trzeba nam iść, dalej iść,
Woda, niebo, wzgórze, jar -
Naprzód marsz, naprzód marsz.
Za zakrętem może czeka
Droga nowa i daleka,
A choć dziś ją omijamy,
Jutro tuż za progiem bramy
Może ścieżka nas uwiedzie,
Która wprost na księżyc wiedzie...
Jabłko, orzech, cierń i głóg -
Nie żałuj nóg, nie żałuj nóg,
Staw, dolina, piasek, głaz -
Żegnam was, żegnam was.
Dom za nami, świat przed nami,
Wielu trzeba iść drogami,
By w krąg nocy wkroczyć godnie,
Nim zapłoną gwiazd pochodnie.
Wtedy znów przed nami wrota
I powracać w dom ochota...
Cień i chmura, zmierzch i mgła
Niech znikną - sza, cicho - sza.
Chleb i mięso, lampa, piec,
I w łóżko lec - w łóżko lec...
Pieśń skończyła się.
- A teraz do łóżka! A teraz do łóżka! - zaśpiewał
Pippin na cały głos.
- Pss! - uciszył go Frodo. - Zdaje się, że znów słyszę
stuk podków.
Cisi niczym cienie drzew, zatrzymali się w miejscu
nasłuchując. Tętent dochodził z dość daleka, lecz z wiatrem
niósł się wyraźnie i powoli przybliżał. Hobbici
szybko i cichutko zbiegli z drogi w głębszy mrok pomiędzy
dęby.
- Nie odchodźmy zbyt daleko - rzekł Frodo. - Nie
chciałbym, żeby ktoś nas zobaczył, ale chcę się przekonać,
czy to nie drugi Czarny Jeździec.
- Dobrze - odparł Pippin. - Nie zapominaj jednak,
że on węszy. Podkowy stukały już blisko. Nie było czasu
na szukanie kryjówki lepszej niż cień dębiny. Sam
i Pippin skulili się za grubym pniem, Frodo zaś podpełznął
z powrotem ku drodze i przywarował o parę ledwie
kroków od jej brzegu. Szara, blada kreska gościńca
jaśniała pośród lasu. Nad nią świeciły gwiazdy, gęsto
rozsiane po ciemnym niebie, lecz księżyca nie było.
Tętent umilkł. Wytężając wzrok Frodo dostrzegł
ciemną sylwetkę, która przemknęła na tle jaśniejszej
plamy między dwoma drzewami i zatrzymała się nagle.
Wyglądało to jak czarny cień konia prowadzonego
przez mniejszy czarny cień. Czarny cień stał tuż obok
miejsca, w którym hobbici opuścili drogę, i kołysał się
na boki. Frodowi wydawało się, że słyszy jakby węszenie.
Cień przygiął się do ziemi, a potem zaczął się czołgać
wprost na hobbita. I znów ogarnęła Froda pokusa,
żeby wsunąć na palec Pierścień, pokusa tym razem silniejsza
niż poprzednio. Tak silna, że nim hobbit uświadomił
sobie, co robi, jego ręka znalazła się w kieszeni.
Lecz w tej samej chwili z lasu doleciał gwar, jakby
śpiew i śmiech jednocześnie. Jasne głosy wznosiły się
i opadały w rozgwieżdżonej nocy. Czarny cień wyprostował
się i cofnął. Skoczył na cień konia i zniknął, jak
gdyby utonął w ciemności po drugiej stronie drogi.
Frodo odetchnął.
- Elfy! - krzyknął ochrypłym szeptem Sam. - Elfy,
proszę pana!
I Sam byłby się wyrwał z mroku lasu w stronę,
skąd dolatywały głosy, gdyby towarzysze nie odciągnęli
go siłą.
- Tak, to elfy - rzekł Frodo. - Spotyka się je czasami
w Leśnym Zakątku. Nie mieszkają w Shire, lecz
wiosną i jesienią zdarza im się tu zawędrować z własnych
krajów, spoza Wieżowych Wzgórz. Na szczęście!
Wyście nic nie widzieli, ale Czarny Jeździec zatrzymał
się tuż przy nas i właśnie czołgał się ku nam,
kiedy zabrzmiał śpiew elfów. Na ich głos umknął natychmiast.
- A jak będzie z elfami? - spytał Sam, zbyt podniecony,
by przejmować się zagadką jeźdźców. - Czy nie
moglibyśmy podejść i zobaczyć ich?
- Posłuchaj! Idą tutaj! - rzekł Frodo. - Wystarczy,
byśmy na nich zaczekali przy drodze.
Śpiew się przybliżył. Jeden głos wybił się wyraźnie
z chóru. Śpiewał w pięknym języku elfów, w języku,
który Frodo znał bardzo słabo, a którego dwaj pozostali
hobbici nie znali wcale. A jednak dźwięki mowy stopione
z melodią układały się w ich myślach w słowa,
na pół tylko zrozumiałe. Oto, co usłyszał Frodo:
Śnieżyczko, pani jasna jak słońce,
Śliczna królowo zamorskich stref,
O, świeć nam tutaj wędrującym
Wśród plątaniny gałęzi i drzew!
O Gilthoniel, o Elbereth,
Oddech twój czysty, oczy jaśniejsze od łez!
Śnieżko, śnieżyczko - nasze głosy śpiewają,
Nasze głosy cię wielbią w zamorskim kraju.
O gwiazdy, które w bezsłonecznym roku
Błyszcząca dłoń jej rozsiała wśród nieb -
Patrzymy na was, lecące wysoko
Jak srebrne kwiaty przez niebieski sklep!
O Elbereth, o Gilthoniel,
Wciąż pamiętamy, mieszkańcy podziemnych cel,
Śnieżko, śnieżyczko - złoty blask, który gorzał,
Twe gwiezdne światło na zachodnich morzach!
Pieśń ucichła.
- To Elfy Wysokiego Rodu. Wymówiły imię Elbereth!
- rzekł Frodo zdumiony. - Nie wiedziałem, że
można w Shire spotkać przedstawicieli tego najpiękniejszego
ludu. Niewielu ich pozostało w Śródziemiu,
na wschód od Wielkiego Morza. Doprawdy, niezwykle
szczęśliwy przypadek.
Hobbici siedli w cieniu przy gościńcu. Wkrótce
nadciągnęły elfy kierując się ku dolinie. Szły wolno,
a hobbici zobaczyli odblask gwiazd na ich włosach
i oczach. Nie niosły pochodni, lecz światło podobne do
świetlistej obwódki, która skrzy się nad górami przed
wschodem księżyca, słało im się u stóp. Maszerowały
teraz w milczeniu, ale ostatni elf mijając hobbitów
obejrzał się i roześmiał.
- Witaj, Frodo! - krzyknął. - O późnej godzinie
wybrałeś się na przechadzkę. A możeś zabłądził?
Potem zawołał głośno na towarzyszy i cała gromada
elfów zatrzymała się otaczając hobbitów.
- A to dziw nad dziwami! - mówili. - Trzech hobbitów
nocą w lesie! Czegoś podobnego nie widzieliśmy,
odkąd Bilbo wyprowadził się z tych stron. Co to ma
znaczyć?
- Znaczy to po prostu, piękni przyjaciele - rzekł
Frodo - że wędrujemy tą samą co i wy drogą. Lubię
przechadzać się pod gwiazdami. Chętnie też przyłączyłbym
się do waszej kompanii.
- Ale nam nie potrzeba niczyjej kompanii, a zresztą
hobbici są dość nudni - odpowiedziały elfy ze śmiechem.
- Dlaczego twierdzisz, że nam wypada ta sama
droga, skoro nie wiesz, dokąd idziemy?
- A skąd wy znacie moje imię? - odwzajemnił się
Frodo pytaniem.
- My wiemy mnóstwo rzeczy - odpowiedziały elfy.
- Nieraz widzieliśmy cię dawnymi czasy w towarzystwie
Bilba, chociaż ty nas nie widziałeś.
- Kto jesteście i kto wami dowodzi? - spytał Frodo.
- Nazywam się Gildor - powiedział przywódca elfów,
ten sam, który pierwszy zagadnął hobbitów. - Gildor
Inglorion z rodu Finroda. Jesteśmy Wygnańcami,
większość naszych rodaków dawno temu opuściła te
strony, a my także nie zabawimy tutaj długo, wrócim za
Wielkie Morze. Ale garstka naszych współplemieńców
nadal mieszka spokojnie w Rivendell. A teraz, Frodo,
powiedz nam coś o sobie. Wiemy bowiem, że cień lęku
padł na ciebie.
- O, mądrzy przyjaciele! - wtrącił się żywo Pippin.
- Powiedzcie nam, co wiecie o Czarnych Jeźdźcach.
- O Czarnych Jeźdźcach? - Elfy przyciszyły głosy.
- Dlaczego nas o nich pytacie?
- Bo dwaj Czarni Jeźdźcy dogonili nas dzisiaj na
drodze... a może to był jeden, który nas dwukrotnie dopędził
- rzekł Pippin. - Zaledwie przed chwilą, kiedy się
zbliżaliście, umknął.
Elfy zrazu nie odpowiedziały porozumiewając się
cicho między sobą we własnym języku. W końcu Gildor
zwrócił się do hobbitów.
- Nie będziemy o tym rozmawiali tutaj - rzekł. -
Powinniście teraz pójść z nami. Nie jest to zgodne z naszymi
zwyczajami, lecz tym razem wyjątkowo gotowi
jesteśmy przyjąć was do kompanii i ugościć na dzisiejszą
noc, jeżeli chcecie.
- O, piękni przyjaciele! Nie spodziewałem się takiego
szczęścia - rzekł Pippin. Sam oniemiał.
- Dziękuję ci, Gildorze Inglorionie! - powiedział
kłaniając się Frodo. - Elen síla lúmenn’ omentielvo -
gwiazda błyszczy nad godziną naszego spotkania - dodał
w języku elfów.
- Uważajcie, przyjaciele! - krzyknął ze śmiechem
Gildor. - Nie mówcie przy nim sekretów! Oto hobbit
uczony w Starodawnej Mowie! Bilbo był dobrym nauczycielem.
Witaj, Przyjacielu Elfów! - zwrócił się do
Froda z ukłonem. - Chodźcie teraz wszyscy i przyłączcie
się do kompanii. A maszerujcie pośrodku kolumny,
żeby który nie zabłądził. Zmęczycie się porządnie, zanim
staniemy na popas.
- Dlaczego? Dokąd się wybieracie? - spytał Frodo.
- Dzisiaj - do lasu na wzgórzach ponad Leśnym
Dworem. To kilka mil stąd, ale u celu czeka nas wypoczynek.
A jutro za to będziecie mieli krótszą drogę
przed sobą.
Ruszyli w milczeniu sunąc jak cienie i migocąc nikłymi
światełkami; elfy bowiem (jeszcze lepiej niż
hobbici) umieją, jeśli chcą, poruszać się bezszelestnie.
Pippina wkrótce ogarnęła senność i potknął się raz
i drugi, ale smukły elf idący przy nim zawsze w porę
otaczał go ramieniem i chronił od upadku. Sam u boku
Froda kroczył jak we śnie, z wyrazem ni to lęku, ni to
oszołomienia i radości na twarzy.
Las po obu stronach drogi gęstniał teraz, drzewa tu
były młodsze i bogaciej podszyte; a gdy droga opadła
w kotlinę między dwoma wzgórzami, na stokach pojawiły
się bujne kępy leszczyny. Wreszcie elfy skręciły
z drogi. Na prawo odbiegała tu zielona ścieżka, niemal
niewidoczna w gąszczu; wspięli się jej krętym tropem
przez lesiste zbocze aż na grzbiet wzgórza, wybiegającego
daleko w głąb nadrzecznej doliny. Nagle wychynęli
z cienia drzew, otwarła się przed nimi rozległa łąka,
szara w mroku nocy. Z trzech stron obejmowały ją
lasy, lecz od wschodu teren opadał stromo, tak że
ciemne czuby drzew rosnących w dole kołysały się
u ich stóp. Dalej nizina rozpościerała się mroczna i płaska
pod wygwieżdżonym niebem. Bliżej, w wiosce
zwanej Leśnym Dworem, mrugało parę światełek.
Elfy siadły na trawie i zaczęły po cichu naradzać
się między sobą; zdawało się, że zapomniały o hobbitach.
Frodo i jego przyjaciele, bardzo senni, owinęli się
w płaszcze i koce. Noc zapadła głęboka, światła w dolinie
pogasły. Pippin usnął z głową opartą o jakąś kępę.
Od wschodu wysoko na niebie pojawiła się konstelacja
Remmirath - Sieć Gwiazd; z wolna ponad mgły wypłynął
czerwony Borgil, rozżarzony niby ognisty klejnot.
Podmuch wiatru rozwiał mgły, jakby unosząc zasłonę,
i ukazał się Szermierz Nieba, Menelvagor, przepasany
blaskiem, pnący się na krawędź świata. Elfy wszystkie
naraz wybuchnęły śpiewem. Nagle spod drzew czerwonym
światłem wystrzelił w górę ogień.
- Chodźcie! - zawołały na hobbitów elfy. - Chodźcie!
Teraz czas na rozmowy i zabawę.
Pippin usiadł trąc oczy pięściami. Drżał z chłodu.
- W pałacu ogień płonie i uczta czeka na głodnych
gości - powiedział jeden z elfów stając przed nim.
U południowego krańca polany otwierała się
w ścianie leśnej przesieka. Zielony dywan trawy wcinał
się w las wyściełając jakby wielką salę, nad którą sklepiały
się gałęzie drzew. Po obu stronach potężne pnie
ciągnęły się szeregiem niby kolumny. Pośrodku paliło
się ognisko, a na pniach kolumnady równym, srebrnym
i złotym płomieniem świeciły łuczywa. Elfy posiadały
wokół ogniska na trawie lub na pieńkach po ściętych
starych drzewach. Kilku kręciło się roznosząc i napełniając
puchary, inni podawali pełne talerze i półmiski.
- Skromna to wieczerza - mówili gospodarze hobbitom
- bo kwaterujemy tu chwilowo wśród lasów,
z dala od naszych pałaców. Jeżeli będziemy was kiedyś
podejmować u siebie w domu, ugościmy was lepiej.
- Mnie się to dzisiejsze przyjęcie wydaje godne
urodzinowej uczty - rzekł Frodo.
Pippin nie mógł sobie później przypomnieć, co
wówczas jadł i pił, bo tak go oczarował blask bijący od
twarzy elfów i piękna różnorodna melodia ich głosów,
że przeżył tę noc, jakby śniąc na jawie. Pamiętał jednak
chleb, który smakował mu lepiej, niż mogłaby smakować
umierającemu z głodu najbielsza bułka, i jagody
słodkie jak leśne poziomki, a dorodniejsze niż wszelkie
owoce wypielęgnowane w ogrodach; wychylił do dna
puchar aromatycznego napoju, świeżego jak źródlana
woda, a złocistego jak letnie popołudnie.
Sam nigdy potem nie zdołał w słowach wyrazić ani
bodaj uświadomić sobie jasno, co czuł i myślał tej nocy,
chociaż zachował ją w pamięci wśród najdonioślejszych
wydarzeń swojego życia. Najbliższy był wyrażeniu
swoich uczuć, gdy mówił: „Ano, proszę pana, gdybym
umiał wyhodować takie jabłka, byłbym pierwszym
ogrodnikiem na świecie. Ale do serca bardziej niż
wszystko inne trafił mi ich śpiew”.
Frodo gawędził, jadł i pił z rozkoszą; przede
wszystkim jednak chłonął słowa. Słabo znał język elfów
i przysłuchiwał mu się pilnie. Od czasu do czasu
odzywał się do usługujących elfów i dziękował im
w ich własnej mowie. Uśmiechali się odpowiadając
wesoło: „Oto perła między hobbitami!”
Wkrótce Pippin usnął na dobre, odniesiono go więc
na ubocze i ułożono w kolibie pod drzewami; tu na
miękkim łożu przespał resztę nocy. Sam nie chciał odstępować
swego pana, toteż po zniknięciu Pippina skulił
się u nóg Froda, aż w końcu skłonił głowę i zamknął
oczy. Frodo czuwał do późna rozmawiając z Gildorem.
Mówili o wielu sprawach, dawnych i nowych,
a Frodo wypytywał Gildora o wszystko, co się działo
na szerokim świecie poza granicami Shire’u. Wieści
były przeważnie smutne i złowróżbne: o wzmagających
się ciemnościach, o wojnach miedzy ludźmi, o ucieczce
elfów. W końcu Frodo zadał pytanie, które mu najbardziej
ciążyło na sercu:
- Powiedz mi, Gildorze, czy widziałeś Bilba po jego
odejściu z Bag End?
Gildor uśmiechnął się.
- Owszem – rzekł. – Widziałem go dwukrotnie.
Pożegnał się z nami tutaj, na tym właśnie miejscu. Później
spotkałem go znowu, ale daleko stąd.
Więcej nic powiedzieć nie chciał, Frodo zaś
umilkł.
- Nie pytałeś mnie o swoje własne sprawy ani mi o
nich nie opowiedziałeś – rzekł Gildor. – Ale trochę już
o tym skądinąd słyszałem, a trochę czytam z twojej
twarzy i zgaduję myśli, ukryte poza twoimi pytaniami.
Opuszczasz Shire, ale wątpisz, czy znajdziesz to, czego
szukasz, czy spełnisz, co zamierzasz, i czy w ogóle
wrócisz. Prawda?
- Tak – odparł Frodo. – Myślałem jednak, że moja
wyprawa stanowi sekret znany poza mną tylko Gandalfowi
i temu oto wiernemu chłopcu - dodał patrząc na
Sama, który pochrapywał z cicha.
- My tego sekretu nie wydamy Nieprzyjacielowi -
rzekł Gildor.
- Nieprzyjacielowi? - powtórzył Frodo. - A więc
znasz powód, dla którego opuszczam Shire?
- Nie wiem, dlaczego Nieprzyjaciel cię ściga - odpowiedział
Gildor - lecz wiem, że cię tropi, jakkolwiek
wydaje się to niepojęte. I ostrzegam cię, że teraz niebezpieczeństwo
jest zarówno przed tobą, jak za tobą
i oskrzydla cię z wszystkich stron.
- Mówisz o jeźdźcach? Właśnie tego się obawiałem,
że to słudzy Nieprzyjaciela. Kim są naprawdę
Czarni Jeźdźcy?
- Czy Gandalf nic ci o nich nie powiedział?
- Nie wspominał nigdy o takich istotach.
- W takim razie nie sądzę, żebym powinien ci coś
więcej mówić, bo strach mógłby cię zniechęcić do dalszej
podróży. Zdaje mi się, że wyruszyłeś z domu
w ostatniej chwili, jeżeli nie za późno. Musisz się teraz
bardzo spieszyć, nie wolno ci się zatrzymywać ani cofać.
Shire bowiem nie stanowi już dla ciebie bezpiecznego
schronienia.
- Nie wyobrażam sobie, żeby jakiekolwiek informacje
mogły mnie bardziej przerazić niż te twoje półsłówka
i ostrzeżenia! - krzyknął Frodo. - Oczywiście
wiedziałem, że niebezpieczeństwo jest przede mną, lecz
nie spodziewałem się go spotkać w swoim własnym
kraju. Czy hobbit już nie może spokojnie przejść z Nad
Wody nad Rzekę?
- Ten kraj nie jest twój własny - rzekł Gildor. - Inne
plemię mieszkało tu, nim się zjawili hobbici, inne
też będzie tutaj żyło, gdy hobbitów zabraknie. Otacza
cię szeroki świat: możesz się w nim zamknąć, lecz nie
uda ci się na zawsze od niego odgrodzić.
- Wiem... a jednak ten kraj wydawał mi się zawsze
bezpieczny i swojski. Co mam począć? Zamierzałem
opuścić Shire tajemnie i podążyć do Rivendell, a tymczasem,
zanim jeszcze dotarłem do Bucklandu, wytropiono
już mój ślad.
- Myślę, że mimo to powinieneś trzymać się swojego
pierwotnego planu - rzekł Gildor. - Nie sądzę, żeby
ta droga miała się okazać zbyt ciężką próbą dla twojego
męstwa. Ale jeżeli pragniesz dokładniejszej rady,
proś o nią Gandalfa. Nie znam powodów twojej
ucieczki, nie mogę więc przewidzieć, w jaki sposób
twoi prześladowcy mogą cię zaatakować. Gandalf
z pewnością to wie. Przypuszczam, że zobaczysz się
z nim jeszcze przed opuszczeniem granic Shire’u?
- Mam nadzieje. Ale to właśnie jeden więcej powód
mojego zaniepokojenia. Od dawna oczekiwałem
Gandalfa. Trzy dni temu minął ostatni wyznaczony
przez niego termin odwiedzin w Hobbitonie, lecz Gandalf
nie stawił się u mnie. Otóż zastanawiam się wciąż,
co mogło mu się przydarzyć. Czy powinienem na niego
czekać?
Gildor przez chwilę milczał.
- To mi się nie podoba - rzekł wreszcie. - Spóźnienie
Gandalfa nie wróży nic dobrego. Ale przysłowie
mówi: „Nie wtrącaj się do spraw czarodziejów, bo są
chytrzy i skorzy do gniewu”. Sam musisz rozstrzygnąć:
iść dalej czy też czekać.
- Jest także inne porzekadło - odparł Frodo. - „Nie
pytaj o radę elfów, bo odpowiedzą ci ni to, ni sio”.
- Doprawdy? - zaśmiał się Gildor. - Elfy rzadko
udzielają nieopatrznych rad, bo rada to niebezpieczny
podarunek, nawet między Mędrcami, a każda może poniewczasie
okazać się zła. Ale co ty sam o tym sądzisz?
Nie powiedziałeś mi o sobie wszystkiego, jakże więc
mógłbym rozstrzygnąć lepiej od ciebie? Jeżeli mimo to
prosisz o radę, udzielę ci jej w imię przyjaźni. Myślę,
że powinieneś ruszyć w dalszą drogę, i to bez zwłoki.
Jeżeli Gandalf nie zjawi się przedtem, radzę ci, nie idź
sam. Weź z sobą przyjaciół godnych zaufania i chętnych.
Bądź mi wdzięczny, bo wbrew zwyczajom dałem
ci radę. Elfy mają własne zadania i własne kłopoty,
niezbyt ich obchodzą sprawy hobbitów i wszelkich innych
stworzeń na ziemi. Nasze ścieżki rzadko się krzyżują,
czy to przypadkiem, czy umyślnie. W tym dzisiejszym
spotkaniu jest, być może, coś więcej niż przypadek,
ale nie zupełnie rozumiem jego cel i boję się powiedzieć
za wiele.
- Jestem ci wdzięczny z głębi serca - rzekł Frodo -
ale chciałbym, żebyś mi wyraźnie powiedział, kim są
Czarni Jeźdźcy. Jeżeli posłucham twojej rady, może
nieprędko zobaczę Gandalfa, a powinienem znać niebezpieczeństwo,
które mnie ściga.
- Czy nie wystarcza ci wiedzieć, że to są słudzy
Nieprzyjaciela? - odparł Gildor. - Uciekaj przed nimi!
Nie zamieniaj z nimi ani słowa! Są straszni. Więcej nie
pytaj! Ale serce mi mówi, że nim się wszystko dopełni,
Frodo, syn Droga, będzie wiedział o tych złowrogich
sprawach więcej niż Gildor Inglorion. Niech cię Elbereth
ma w swej opiece!
- Skąd mam zaczerpnąć odwagi? - spytał Frodo. -
Bo niczego mi tak nie trzeba, jak odwagi.
- Odwagę można znaleźć w najmniej spodziewanych
miejscach - rzekł Gildor. - Bądź dobrej myśli. Teraz
idź spać. Rano już nas tu nie ujrzysz, ale roześlemy
po świecie wiadomość o twojej podróży. Dowiedzą się
o niej nasze wędrowne kompanie, a wszystkie istoty,
które mają tu jakąś władzę i służą dobrym sprawom,
będą w pogotowiu. Mianuje cię Przyjacielem Elfów.
Niech gwiazdy świecą u kresu twojej drogi. Nieczęsto
ktoś obcy tak nam przypada do serca jak ty, wielka to
dla nas radość usłyszeć Starodawną Mowę w ustach innych
wędrowców na tym świecie.
Nim jeszcze Gildor skończył tę przemowę, Froda
ogarnęła wielka senność.
- Pójdę już spać - rzekł.
Elf zaprowadził go do koliby, a Frodo rzucił się na
łoże obok Pippina i natychmiast zapadł w głęboki sen
bez marzeń.
Rozdział 4
Na przełaj w pieczarki
Nazajutrz Frodo zbudził się pokrzepiony. Leżał
w kolibie uplecionej z żywych gałęzi, zwisających aż
do ziemi; łoże, uścielone z paproci i mchów, było
miękkie i wonne. Przez drżące, jeszcze zielone liście
przeświecało słońce. Frodo zerwał się i wyszedł z koliby.
Opodal skraju lasu siedział na trawie Sam. Pippin
stojąc patrzał w niebo i badał pogodę. Po elfach nie było
ani śladu.
- Zostawili nam owoce, chleb i piwo - rzekł Pippin.
- Zjedz śniadanie. Chleb smakuje niemal tak samo wybornie
jak w nocy. Byłbym nic nie zostawił dla ciebie,
ale Sam mnie pilnował.
Frodo usiadł obok Sama i zabrał się do jedzenia.
- Jakie masz plany na dzisiaj? - spytał Pippin.
- Dojść możliwie jak najszybciej do Buckleburga -
odparł Frodo, po czym całą uwagę poświęcił śniadaniu.
- Jak sądzisz, czy zobaczymy znów tych jeźdźców?
- spytał Pippin beztrosko. W porannym słońcu myśl
o spotkaniu choćby armii Czarnych Jeźdźców nie wydawała
mu się wcale straszna.
- Prawdopodobnie tak - rzekł Frodo, nierad, że mu
o tym przypomniano. - Mam jednak nadzieję, że przeprawimy
się za rzekę, nim oni nas zobaczą.
- Czy Gildor coś ci o nich mówił?
- Niewiele. Tylko niejasne półsłówka i zagadki -
wymijająco powiedział Frodo.
- A czy pytałeś o to węszenie?
- Nie było o tym mowy - rzekł Frodo mając pełne
usta jedzenia.
- Powinieneś był spytać. To z pewnością bardzo
ważne.
- Jeżeli tak, to Gildor na pewno odmówiłby mi wyjaśnień
- szorstko odparł Frodo. - A teraz dajże mi
w spokoju przełknąć bodaj kęs. Nie mam ochoty odpowiadać
na całą litanię pytań podczas śniadania.
Chciałbym pomyśleć.
- Wielkie nieba! - krzyknął Pippin. - Przy śniadaniu?
- I odszedł na skraj polany.
Słoneczna pogoda tego ranka - zwodnicza, jak
się zdawało Frodowi - nie rozproszyła w duszy hobbita
trwogi przed pogonią. Rozpamiętywał słowa Gildora,
gdy dobiegł jego uszu wesoły głos Pippina, który śpiewał
biegnąc przez zieloną murawę.
- Nie! - powiedział sobie Frodo. - Nie mogę tego
zrobić. Można wywabić młodych przyjaciół na włóczęgę
po Shire, narazić na trochę głodu i zmęczenia, po
którym miło zasiąść do stołu i trafić do łóżka. Ale
wziąć ich z sobą na wygnanie, może na beznadziejny
głód i trudy - to inna sprawa, choćby nawet chcieli iść
ze mną. Dziedzictwo tylko na mnie jednego spada.
Zdaje mi się, że nawet i Sama nie powinienem brać
w tę drogę.
Spojrzał na Sama Gamgee i spotkał jego oczy wlepione
w swoją twarz.
- Słuchaj, Samie - rzekł Frodo. -– Jakże będzie?
Muszę opuścić Shire, jak się da najszybciej, postanowiłem
nawet nie zatrzymywać się ani dnia w Ustroni, jeżeli
to nie okaże się konieczne.
- Dobrze, proszę pana.
- A więc wciąż jeszcze trwasz w zamiarze pójścia
w świat razem ze mną?
- Tak, proszę pana.
- To będzie bardzo niebezpieczne, Samie. To już
jest niebezpieczne! Najprawdopodobniej żaden z nas
nie wróci do domu.
- Jeżeli pan nie wróci, to na pewno nie wrócę i ja -
rzekł Sam. - „Nie opuszczaj go” - mówiły mi. „Ja
śmiałbym go opuścić? - odpowiedziałem. - Ani mi to
w głowie! Pójdę z nim, choćby się na księżyc zechciał
wdrapywać. A jeżeli któryś z tych Czarnych Jeźdźców
spróbuje go zatrzymać, zobaczy, co potrafi Sam Gamgee!”
Tak powiedziałem, a one się śmiały.
- O kim... o czy ty mówisz?
- O elfach, proszę pana. Pogadałem z nimi tej nocy.
Wiedziały, że pan wybiera się za granicę, więc nie było
sensu zaprzeczać. Wspaniały lud te elfy! Wspaniały!
- To prawda - przyznał Frodo. - A więc elfy cię nie
rozczarowały przy bliższym poznaniu?
- Jakby to powiedzieć, proszę pana? Przekonałem
się, że moje lubienie albo nielubienie wcale ich nie dosięga,
za wysoko stoją - z namysłem odparł Sam. - Nie
wydaje się ważne, co ja o nich myślę. Inne są, niż się
spodziewałem, bardzo stare i młode, bardzo wesołe
i bardzo smutne zarazem.
Frodo popatrzył na Sama, trochę zaskoczony; niemal
oczekiwał, że ujrzy jakieś zewnętrzne znamię
dziwnej odmiany, która się w chłopaku dokonała. Ten
głos brzmiał niepodobnie do głosu Sama Gamgee, którego,
jak mu się zdawało, znał dobrze. Ale Sam wyglądał
zupełnie tak samo jak zawsze, z tą jedynie różnicą,
że na twarzy miał wyraz niezwykłej zadumy.
- Czy teraz, kiedy się już ziściło twoje życzenie
i zobaczyłeś elfy, nie minęła ci ochota do podróży? -
spytał Frodo.
- Nie, proszę pana. Nie umiem tego wyrazić, ale po
dzisiejszej nocy patrzę na to inaczej. Jak gdybym widział
drogę przed sobą. Wiem, że pójdziemy bardzo daleko,
w ciemność. Ale wiem też, że nie mogę zawrócić.
Już nie marzę o zobaczeniu elfów ani smoków, ani gór;
sam nie wiem dokładnie, czego pragnę, ale na pewno
mam jakiś obowiązek do spełnienia, zanim się skończy
ta wyprawa, a czeka on na mnie gdzieś poza granicami
Shire’u. Muszę to spełnić do końca... pan rozumie.
- Niezupełnie. Ale rozumiem, że Gandalf wybrał
mi dobrego towarzysza. Cieszę się z tego. Pójdziemy
razem.
Frodo w milczeniu dokończył śniadania. Wstał, rozejrzał
się po okolicy i zawołał na Pippina.
- Czy wszystko gotowe do wymarszu? -– spytał
nadbiegającego przyjaciela. - Trzeba ruszać zaraz. Zaspaliśmy,
a mamy przed sobą ładnych kilka mil drogi.
- To ty zaspałeś - rzekł Pippin. - Ja od dawna jestem
na nogach. Czekaliśmy, żebyś uporał się ze śniadaniem
i z myśleniem.
- Jedno i drugie już załatwione. Chcę iść do promu
jak najspieszniej. Nie zboczę z szlaku, nie wrócę na gościniec,
z którego zeszliśmy wczoraj. Pójdę prosto, na
przełaj.
- To chyba zamierzasz przefrunąć - odparł Pippin. -
W tych stronach nie sposób iść bezdrożem.
- W każdym razie można skrócić drogę - rzekł
Frodo. - Prom znajduje się na południo – wschód od
Leśnego Dworu, ale gościniec oddala się łukiem w lewo;
widać tam, na północy, pętlę. Okrąża północny
skraj Moczarów, żeby trafić na groblę ciągnącą się od
mostu przez Słupki. Ale w ten sposób nadkłada się kilka
mil. Moglibyśmy oszczędzić jedną czwartą drogi
idąc wprost z tego miejsca, na którym stoimy, do promu.
- Kto drogi prostuje, ten w polu nocuje - sprzeciwił
się Pippin. - Teren tu wszędzie ciężki, na Moczarach
pełno bagien i wszelkiego rodzaju przeszkód, znam tę
okolicę. A jeżeli ci chodzi o Czarnych Jeźdźców, to nie
pojmuję, dlaczego wolisz ich spotkać w lesie lub w polu
niż na gościńcu.
- W lesie lub w polu trudniej wypatrzyć kogoś -
rzekł Frodo. - Przy tym wiedząc, że zamierzałem wędrować
gościńcem, będą zapewne szukali mnie na gościńcu,
a nie poza nim.
- Dobrze! - przystał Pippin. - Pójdę za tobą choćby
przez mokradła i wyboje. Ale to ciężka droga. Liczyłem,
że przed zachodem słońca wstąpimy „Pod Złotą
Tyczkę” w Słupkach. Najlepsze piwo we Wschodniej
Ćwiartce, przynajmniej takie było przed laty, bo nie
próbowałem go już od dawna.
- Otóż to! - rzekł Frodo. - Może prawda, że kto
drogi prostuje, ten w polu nocuje, ale i tak mniej czasu
traci niż na popas w gospodzie. Za wszelką cenę musimy
ominąć z dala „Złotą Tyczkę”. Chcemy przecież
dotrzeć do Buckleburga przed zmrokiem. A co ty powiesz
o tym, Samie?
- Pójdę z panem, panie Frodo - oświadczył Sam,
tając w sercu złe przeczucia oraz głęboki żal, że nie
spróbuje najlepszego we Wschodniej Ćwiartce piwa.
- Skoro mamy brnąć przez bagna i ciernie, ruszajmy
co żywo - rzekł Pippin.
Było już niemal tak gorąco jak poprzedniego dnia,
lecz od zachodu płynęły chmury. Wyglądało na to, że
dzień nie przeminie bez deszczu. Hobbici zsunęli się
stromą zieloną skarpą w dół i zanurzyli w gąszcz
drzew. Stosownie do obranej drogi, mieli z Leśnego
Dworu skręcić w lewo i skosem przeciąć lasy ciągnące
się wzdłuż wschodniego zbocza góry, by dotrzeć do
równiny. Potem mogliby już skierować się do promu
krajem otwartym, gdzie nie spodziewali się innych
przeszkód jak płoty i rowy. Frodo wyliczył, że w prostej
linii mają do przejścia osiemnaście mil. Wkrótce
jednak przekonał się, że gąszcz jest bardziej zbity
i splątany, niż się z pozoru zdawało. Nie było ścieżek,
toteż nie mogli posuwać się szybko. Przedarłszy się po
skarpie na sam dół, stanęli nad strumieniem, który ze
wzgórz spływał w głęboki parów o stromych, oślizłych
brzegach, zarośniętych jeżynami. Parów jak na złość
zagradzał w poprzek wybrany szlak. Nie mogli go
przeskoczyć ani też przeprawić się inaczej, niż kosztem
przemoknięcia, mnóstwa zadraśnięć i umazania w błocie.
Stanęli zastanawiając się, co robić.
- Pierwsza przeszkoda - rzekł Pippin z kwaśnym
uśmiechem.
Sam Gamgee spojrzał w górę. Pomiędzy drzewami
dostrzegł skraj zielonej polany, z której przed chwilą
zeszli.
- Patrzcie! - szepnął chwytając Froda za ramię.
Wszyscy podnieśli wzrok i wysoko nad sobą zobaczyli
rysującą się na tle nieba sylwetkę konia. Obok niego
stała pochylona nad krawędzią czarna postać. Hobbitom
od razu odechciało się powrotu na górę. Frodo
pierwszy ruszył naprzód, błyskawicznie dając nura
w gęste zarośla nad strumieniem.
- Uff! - powiedział do Pippina. - Obaj mieliśmy rację.
Prosta droga już się nam zaplątała; ale skryliśmy
się w samą porę. Ty masz czujny słuch, Samie, czy słyszysz
czyjeś kroki za nami?
Przystanęli w ciszy, niemal wstrzymując dech,
i nasłuchiwali, lecz żaden szmer nie zdradzał pogoni.
- Nie wyobrażam sobie, żeby zechciał ryzykować
sprowadzanie konia tą stromą skarpą - rzekł Sam. - Ale
myślę, że nas tu w dole wywęszył. Zabierajmy się stąd
co prędzej.
Okazało się to wcale niełatwe. Wędrowcy dźwigali
bagaże, a zarośla i ożyny zagradzały im drogę. Stok za
ich plecami osłaniał od wiatru, w parowie było nieprzewiewnie
i duszno. Nim przedarli się na nieco bardziej
otwarty teren, zgrzali się, zmęczyli, pokaleczyli,
a co gorsze stracili orientację i nie wiedzieli na pewno,
w jakim powinni iść kierunku. Brzegi strumienia obniżały
się w miarę, jak spływał na równinę, nurt rozlewał
się szerzej i płycej dążąc ku Moczarom i Rzece.
- Ależ to strumień Słupianka! - rzekł Pippin. - Jeżeli
chcemy wrócić na szlak, musimy zaraz przeprawić
się na drugi brzeg i skręcić w prawo.
W bród przeszli strumień i biegiem przebyli otwartą,
bezdrzewną, porośniętą tylko sitowiem przestrzeń na
jego drugim brzegu. Dopiero dalej znów trafili na pierścień
drzew, przeważnie wielkich dębów, między którymi
tu i ówdzie rósł wiąz lub jesion. Grunt tutaj był
dość równy, poszycie lasu skąpe. Drzewa jednak stały
tak gęsto, że wędrowcy nie widzieli drogi przed sobą.
Wiatr dmuchnął nagle rozwiewając liście i z chmurnego
nieba spadły pierwsze krople deszczu. Potem wiatr
ucichł, a deszcz lunął rzęsiście. Hobbici brnęli naprzód,
jak się dało najspieszniej, przez kępy traw, przez zwały
uschłych liści, a deszcz szumiał i pluskał dokoła. Nie
mówili nic, oglądali się tylko wciąż to za siebie, to na
boki.
Po półgodzinie odezwał się Pippin:
- Mam nadzieję, że nie zboczyliśmy zanadto na południe
i nie idziemy wzdłuż lasu. Pas drzew nie jest
zbyt szeroki, o ile mi wiadomo, mierzy w najszerszym
miejscu zaledwie milę, powinni byśmy już wyjść na
otwarty teren.
- Na nic się zda kręcić zakosami - powiedział Frodo.
- To by nam już teraz nie pomogło. Trzymajmy się
obranego kierunku. Nie jestem wcale pewien, czy pilno
mi znaleźć się na odsłoniętej przestrzeni.
Szli więc dalej milę czy dwie nie zbaczając z kursu.
Wreszcie między postrzępionymi chmurami wybłysło
słońce, deszcz nieco złagodniał. Minęło południe,
wędrowcy bardzo już tęsknili do obiadu. Zatrzymali się
pod wiązem; liście chociaż wcześnie pożółkłe, były
jeszcze gęste, dawały więc schronienie, tym lepsze, że
ziemia pod nimi została prawie sucha. Zabierając się do
posiłku, hobbici stwierdzili, że elfy napełniły im manierki
przezroczystym złotawym trunkiem, który pachniał
jak miód zbierany z różnych kwiatów i pokrzepiał
cudownie. Wkrótce wszyscy trzej śmiali się, lekceważąco
machając ręką na deszcz i na Czarnych Jeźdźców.
Nie wątpili, że prędko pokonają kilka ostatnich mil.
Frodo oparł się plecami o pień wiązu i przymknął oczy.
Sam i Pippin siedli tuż obok i zaczęli nucić, a potem
śpiewać z cicha:
Ho, ho, ho - i gul-gul-gul!
By uleczyć serca ból...
Deszcz niech pada, wiatr niech dmie,
A iść trzeba - Bóg wie gdzie -
Wolę leżeć w cieniu drzewa,
A wiatr chmury niech rozwiewa...
- Ho! Ho! Ho! – podjęli głośniej. Ale urwali natychmiast.
Frodo zerwał się na równe nogi. Z wiatrem
doleciał ich uszu przeciągły skowyt, jakby krzyk jakiegoś
złośliwego i samotnego stworzenia. Wzbił się wyżej,
opadł i zakończył ostrą, przenikliwą nutą. Hobbici -
czy który stał, czy siedział - zastygli jak lodem ścięci,
a tymczasem drugi skowyt odpowiedział pierwszemu,
cichszy, dalszy, lecz tak samo mrożący krew w żyłach.
Potem zapadła cisza, której nie mąciło nic prócz szelestu
wiatru wśród liści.
- Jak wam się zdaje, co to było? - spytał wreszcie
Pippin siląc się na lekki ton, chociaż głos drżał mu trochę.
- Może ptak, ale przyznam się, że nigdy w życiu
nie słyszałem takiego ćwierkania w Shire.
- Nie był to ptak ani zwierzę - odparł Frodo - ale
wołanie czy może sygnał. W tym krzyku dźwięczały
jakieś słowa, jakkolwiek nie zdołałem ich pojąć.
W każdym razie takiego głosu nie dobyłby z siebie żaden
hobbit.
Więcej o tym nie mówili. Wszyscy trzej pomyśleli
o jeźdźcach, lecz nikt się nie odezwał. Wzdragali się teraz
zarówno przed dalszym marszem, jak przed pozostaniem
na miejscu. Wcześniej lub później musieli
wszakże przebyć otwartą przestrzeń dzielącą ich od
promu, a lepiej było zrobić to za dnia niż nocą. Toteż
po krótkiej chwili załadowali worki na plecy i ruszyli
znowu.
Wkrótce stanęli niespodzianie na skraju lasu. Przed
ich oczyma otwarły się rozległe łąki. Teraz dopiero
przekonali się, iż rzeczywiście zboczyli zanadto na południe.
W dali, nad równiną majaczyło wzniesione za
rzeką niskie wzgórze Buckleburg, nie na wprost jednak,
lecz na lewo od miejsca, gdzie wyszli z lasu. Ostrożnie
wychynęli spod drzew i co sił w nogach pobiegli przez
odsłonięty teren.
Z początku ze strachem oddalali się od leśnego
schronu. Daleko za nimi widniała wysoka polana, na
której tego ranka jedli śniadanie. Frodo niemal spodziewał
się, że na jej krawędzi zobaczy małą z tej odległości
na tle nieba sylwetkę jeźdźca; lecz nie było już
po nim ani śladu. Słońce zniżając się nad wzgórza, które
wędrowcy zostawili już za sobą, wymknęło się spośród
rozdartych chmur i świeciło znowu jasno. Hobbici
pozbyli się strachu, ale niepokój ich nie opuszczał. Kraj
jednak zdawał się coraz mniej dziki, coraz lepiej zagospodarowany.
Po jakimś czasie znaleźli się wśród porządnie
uprawionych pól i łąk, zobaczyli żywopłoty,
furtki, groble i rowy odprowadzające wodę. Wszystko
tutaj tchnęło ładem i spokojem, jak w zwykłym, cichym
zakątku Shire’u. Z każdym krokiem naprzód w serca
wędrowców wstępowała otucha. Linia rzeki przybliżała
się, Czarni Jeźdźcy wydawali się teraz widmami straszącymi
w lasach, które zostały daleko w tyle.
Skrajem ogromnego pola pieczarek doszli do potężnej
bramy. Za nią ujrzeli bitą drogę biegnącą między
nisko strzyżonymi żywopłotami ku odległej kępie
drzew. Pippin stanął.
- Poznaję te pola i tę bramę! - zawołał. - Jesteśmy
na terytorium Starego Maggota. Tam, gdzie te drzewa,
kryje się jego zagroda.
- Nowa bieda! - rzekł Frodo z miną tak przerażoną,
jak gdyby Pippin oznajmił, że dróżka prowadzi do
smoczej jamy. Towarzysze spojrzeli na niego zdumieni.
- Co masz przeciwko Staremu Maggotowi? - spytał
Pippin. - To serdeczny przyjaciel wszystkich Brandybucków.
Oczywiście, jest postrachem dla natrętów
i trzyma złe psy, ale to zrozumiałe: mieszkańcy pogranicza
muszą się mieć na baczności.
- Wiem - odparł Frodo. - Mimo to - dodał śmiejąc
się z zawstydzeniem - boję się Maggota i jego psów.
Unikałem tej zagrody przez długie lata. Kiedy za młodu
mieszkałem w Brandy Hallu, Maggot często przyłapywał
mnie w szkodzie w swoich pieczarkach. Za ostatnim
razem spuścił mi porządne lanie, a potem przedstawił
psom: „Patrzcie, dzieci - powiedział. - Jeżeli
jeszcze kiedyś noga tego smarkacza postanie na mojej
ziemi, wolno go wam zjeść. A teraz wyproście go
stąd!” I psy goniły mnie aż do promu. Po dziś dzień nie
ochłonąłem z tego strachu, choć muszę przyznać, że
bestie były dobrze wytresowane i nie tknęły mnie nawet.
Pippin roześmiał się.
- Ano, pora, żebyś się z nimi pogodził wreszcie.
Tym bardziej, że masz się znów osiedlić w Bucklandzie.
Stary Maggot jest naprawdę zacnym sąsiadem,
byle nie dobierać się do jego pieczarek. Jeżeli pójdziemy
dróżką, nie będzie mógł nas posądzać o wdzieranie
się ukradkiem na jego teren. Maggot przyjaźni się
z Merrym i w jego towarzystwie często odwiedzałem
ten dom.
Poszli dróżką i wkrótce ukazała im się wśród
drzew słomiana strzecha dużego domu i budynki gospodarcze.
Maggotowie, podobnie jak Puddifootowie
ze Słupków i jak większość hobbitów z Moczarów
mieszkali w domach; farma była porządnie zbudowana
z cegieł i otoczona wysokim murem. Szeroka drewniana
brama widniała na końcu dróżki.
Nagle, gdy trzej wędrowcy zbliżyli się do bramy,
rozległo się straszliwe wycie i szczekanie, a donośny
głos krzyknął:
- Łapaj! Trzymaj! Wilk! Do mnie, dzieci!
Frodo i Sam stanęli jak wryci, lecz Pippin posunął
się parę kroków naprzód. Brama otwarła się, trzy wielkie
brytany wypadły na drogę i szczekając wściekle
rzuciły się na przybyszów. Na Pippina wcale nie zwróciły
uwagi, ale Sama, który przywarł do muru, osaczyły
dwa podobne do wilków psiska i węsząc podejrzliwie
szczerzyły kły, ilekroć próbował się poruszyć. Największy
i najgroźniejszy brytan stanął przed Frodem
jeżąc sierść i warcząc. W bramie ukazał się tęgi, przysadzisty
hobbit z krągłą, rumianą twarzą.
- Hej! Coście za jedni i czego tu chcecie? - spytał.
- Dobry wieczór, panie Maggot - powiedział Pippin.
Gospodarz spojrzał na niego uważnie.
- A niechże mnie! Przecież to Pippin! Pan Peregrin
Tuk, chciałem rzec... - zawołał i twarz rozchmurzyła
mu się w uśmiechu. - Kopę lat pana tu nie widzieliśmy.
Szczęście, że pana poznałem. Byłbym poszczuł moje
pieski jak na obcych. Dziwne rzeczy dzieją się tu dzisiaj.
Oczywiście, widujemy rozmaitych podróżnych
w tych stronach. Za blisko stąd do Rzeki! - rzekł kiwając
głową. - Ale nie zdarzyło mi się w życiu spostrzec
gościa tak dziwacznego jak ten, co dziś mi się trafił. Już
on drugi raz nie przejdzie bez pozwolenia przez mój teren,
póki ja tu gospodarzę.
- O kim to mówicie?
- A wyście go nie widzieli? - odpowiedział farmer.
- Dopiero co tu był i odszedł tą dróżką w stronę promu.
Dziwny gość i dziwne zadawał pytania. Ale może panowie
wejdą do środka, pogadamy wygodniej. Znajdzie
się kropelka dobrego piwa w beczce, jeżeli pańscy
przyjaciele nie pogardzą.
Zrozumieli, że farmer powie im cos więcej, jeżeli
dadzą mu po temu czas i sposobność, przyjęli więc
skwapliwie zaproszenie.
- A jak będzie z psami? - zaniepokoił się Frodo.
Farmer roześmiał się.
- Nie zrobią nikomu krzywdy, chyba, że na mój
rozkaz. Do nogi, Łapaj! Do nogi, Trzymaj! - krzyknął. -
Do nogi, Wilk!
Frodo i sam odetchnęli z ulgą, kiedy psy odstąpiły
zwracając im swobodę ruchów. Pippin przedstawił gospodarzowi
obu swoich towarzyszy.
- Pan Frodo Baggins - rzekł. - Może go nie pamiętacie,
ale mieszkał ongi w Brandy Hallu.
Na dźwięk nazwiska Bagginsa farmer wzdrygnął
się i obrzucił Froda bystrym spojrzeniem. Frodowi
przemknęło przez głowę, że Maggot przypomniał sobie
kradzione pieczarki i zaraz poszczuje go psami. Ale
Maggot ujął hobbita pod ramię.
- No, proszę! - zakrzyknął. - A więc jeszcze dziwniejsza
sprawa, niż mi się zdawało! Pan Baggins! Niech
panowie wejdą do domu, musimy pogadać.
Weszli do kuchni i siedli przy wielkim kominie.
Pani Maggot przyniosła ogromny dzban piwa i napełniła
cztery spore kufle. Piwo było doskonałe, toteż Pippin
przestał żałować, że ominęli gospodę „Pod Złotą Tyczką”.
Sam sączył piwo podejrzliwie. We krwi miał nieufność
do mieszkańców innych prowincji Shire’u i nie
był pochopny do zawierania przyjaźni z kimś, kto ongi
zbił jego pana, choćby nie wiem ile lat temu.
Po wstępnych uwagach o pogodzie i urodzajach
(nie gorszych niż zazwyczaj) Maggot odstawił kufel
i powiódł wzrokiem po twarzach gości.
- Niech no mi pan teraz powie, panie Tuku - zwrócił
się do Peregrina - skąd przybywacie i dokąd zmierzacie?
Czy do mnie w odwiedziny? Bo jeśli tak, to muszę
przyznać, żem was nie zauważył u furty.
- Nie - odparł Pippin. - Skoro sami zgadliście
prawdę, nie będę taił, że przyszliśmy dróżką od jej drugiego
końca, przez wasze pola. Ale stało się to przypadkiem.
Zabłądziliśmy w lasach, idąc od Leśnego
Dworu na przełaj do promu.
- Jeżeli wam się spieszyło, byłoby skuteczniej
trzymać się drogi - rzekł farmer. - Nie o to wszakże mi
chodzi. Pan, panie Pippin, ma raz na zawsze wstęp
wolny na moje pola. A pan, panie Baggins, także, chociaż
pewnie pan wciąż jeszcze lubi pieczarki. - Maggot
roześmiał się. - Tak, tak, zapamiętałem pańskie nazwisko.
Nie zapomniałem tych czasów, kiedy młody Frodo
Baggins był jednym z najgorszych urwisów w Bucklandzie.
Ale nie pieczarki miałem teraz na myśli. Na
chwilę przed waszym przyjściem słyszałem pańskie nazwisko,
panie Baggins. Nie zgadnie pan, o co mnie pytał
tamten dziwny gość.
Trzej hobbici w napięciu czekali na dalszy ciąg.
- Ano - podjął farmer bez pośpiechu, rozkoszując
się efektem swoich słów - podjechał na wielkim czarnym
koniu do furty, która przypadkiem była właśnie
uchylona, i stanął tuz przed drzwiami domu. Cały czarny,
zawinięty w płaszcz z kapturem, jakby nie chciał,
żeby go kto poznał. „Czego u licha chce ode mnie?” -
pomyślałem. Po tej stronie granicy rzadko widujemy
Dużych Ludzi, a już o nikim podobnym do tej czarnej
stwory w życiu nie słyszałem. „Dzień dobry - powiadam
wychodząc na próg. - Ta ścieżka nigdzie dalej nie
prowadzi; dokądkolwiek się wybieracie, najszybciej
tam traficie, jeżeli wrócicie na drogę”. Nie podobał mi
się ten jeździec, a kiedy się zbliżył, Łapaj tylko raz pociągnął
nosem i szczeknął, jakby go kto żądłem ukłuł;
podkulił ogon i uciekł skowycząc. Czarny Jeździec ani
drgnął w siodle.
„Stamtąd jadę” - rzekł, wymawiając słowa powoli
i twardo, i pokazał na zachód, ponad moim własnym
polem jakby nigdy nic. „Czy nie widziałeś Bagginsa?”
- spytał niesamowitym głosem io pochylił się ku mnie.
Twarzy nie zobaczyłem, bo kaptur miał naciągnięty nisko,
ale ciarki mi przeszły po krzyżach. Wciąż jednak
nie mogłem pogodzić się z tym, że tak bezczelnie obcy
wtargnął do mojej zagrody.
„Zabierajcie się stąd! - rzekłem. - Nie ma tu żadnych
Bagginsów. Trafiliście nie do tej co trzeba prowincji
Shire’u. Wracajcie lepiej na zachód, do Hobbitonu,
ale gościńcem, nie przez moje pola!”
„Baggins opuścił Hobbiton - odpowiedział mi
szeptem. - Idzie tu, jest już niedaleko. Chcę go odnaleźć.
Jeżeli będzie tędy przechodził, czy mi o tym powiesz?
Wrócę tu ze złotem”.
„Nie - odparłem. - Wrócisz tam, skąd przyszedłeś,
i to zaraz. Bo za minutę zawołam wszystkie moje pieski”.
Na to jeździec wydał jakby syk. Może to był
śmiech, może nie. Naparł na mnie koniem tak, że ledwie
zdążyłem odskoczyć. Krzyknąłem na psy, ale on
zawrócił konia i runął niby piorun przez furtę, a potem
drogą ku grobli. No i co o tym wszystkim myślicie?
Frodo chwile milczał wpatrując się w ogień na
kominie; myślał jednak wyłącznie o tym, jakim cudem
zdoła dostać się do promu.
- Nie wiem, co o tym myśleć - powiedział wreszcie.
- W takim razie ja wam powiem, co powinniście
myśleć - rzekł Maggot. - Nie trzeba było, panie Frodo,
zadawać się z mieszkańcami Hobbitonu. To dziwni
hobbici. - Sam wzdrygnął się i popatrzył na farmera
nieprzychylnym okiem. - Ale z pana zawsze był lekkoduch.
Kiedy się dowiedziałem, że pan opuścił Brandybucków
i przeprowadził się do starego pana Bilba, od
razu mówiłem, że pan napyta sobie biedy. Zapamiętajcie
moje słowa, cały ten kłopot wynikł z dziwactw pana
Bilba. Gadają, że podejrzanym sposobem zdobył majątek
w dalekich krajach. Może ktoś chce się teraz dowiedzieć,
co się stało ze złotem i klejnotami, zakopanymi,
jak słyszałem, pod Pagórkiem w Hobbitonie?
Frodo nic na to nie odpowiedział, zaskoczony
przenikliwością tego domysłu.
- Tak, panie Frodo - ciągnął dalej Maggot - cieszę
się, że pan posłuchał głosu rozsądku i wrócił do
Bucklandu. Radzę panu z nami pozostać. I nie zadawać
się z tymi obcymi dziwakami. W naszych stronach
znajdzie pan przyjaciół. A gdyby któryś z tych czarnych
przybłędów szukał znów pana tutaj, już ja się
z nimi rozprawię. Powiem, że pan umarł albo wyjechał
z kraju, czy cos innego w tym guście. Może nawet nie
będzie to kłamstwo, bo kto wie, czy dopytując się nie
mieli pana Bilba na myśli.
- Możliwe - rzekł Frodo unikając wzroku farmera
i uparcie patrząc w ogień.
Maggot przyglądał mu się zatroskany.
- Widzę, że pan ma o tym jakieś własne zdanie -
powiedział. - Jasne jak słońce, że nie przypadek sprowadził
do mnie i pana, i tego jeźdźca w ciągu jednego
popołudnia. Może też nowiny, które wam opowiedziałem,
wcale nie były dla was nowe. Nie pytam o nic takiego,
co byście woleli zachować przy sobie, ale rozumiem,
że pan jest w jakichś tarapatach. Może pan rozmyśla
nad tym, jak się dostać do promu, żeby po drodze
nie wpaść tamtemu w łapy?
- Właśnie o tym myślałem - przyznał Frodo. -
W każdym razie musimy zaryzykować i dotrzeć do celu.
A nie osiągniemy go siedząc i rozmyślając. Niestety,
trzeba ruszać co prędzej. Dziękuje bardzo za życzliwość.
Przez trzydzieści lat bałem się naprawdę was
i waszych psów, chociaż śmialiście się, kiedy to powiedziałem.
Szkoda! Straciłem trzydzieści lat przyjaźni
z zacnym hobbitem. Przykro mi, że tak prędko muszę
się z wami dzisiaj rozstać. Wrócę może kiedyś... jeżeli
los pozwoli.
- Będzie pan miłym gościem, kiedykolwiek się pan
zjawi - odparł Maggot. - Ale mam pomysł! Słońce już
zachodzi, pora na wieczerzę. Zwykle kładziemy się
spać zaraz po zachodzie słońca. Gdyby pan i pan Peregrin,
i wasz towarzysz zechcieli przegryźć coś razem
z nami, byłoby nam bardzo przyjemnie.
- Nam tym bardziej! - rzekł Frodo. - Niestety, musimy
ruszać w drogę natychmiast. Już i tak nie zajdziemy
przed zmrokiem do promu.
- Niechże pan poczeka chwileczkę! Nie skończyłem
jeszcze. Po wieczerzy mógłbym zaprząc kuce do
wózka i odwieźć panów na miejsce. Oszczędziłoby to
nam czasu, a kto wie, czy nie innych kłopotów także.
Ku uciesze Pippina i Sama Frodo przyjął propozycję
z wdzięcznością. Słońce już się skryło za wzgórza
na zachodzie. Zmierzch szybko gęstniał. Zjawili się
dwaj synowie Maggota oraz trzy jego córki, na długim
stole zastawiono sutą wieczerzę. W kuchni błysnęły
świece, ogień na kominku rozpalił się żywiej. Pani Maggot
krzątała się po domu. Nadeszło paru hobbitów,
domowników gospodarza. Wkrótce czternaście osób
siedziało za stołem. Piwa było w bród, na półmisku piętrzyła
się góra pieczarek z boczkiem, nie brakowało też
innych posilnych wiejskich dań. Psy leżały przy ogniu