Prolog
W sprawie hobbitów
Książka ta w znacznej mierze poświęcona jest
hobbitom i z jej kartek dowiedzą się czytelnicy wiele
o ich charakterze, a trochę też o ich historii. Dodatkowe
informacje znaleźć można w wybranych fragmentach
Czerwonej Księgi Marchii Zachodniej ogłoszonych poprzednio
pod tytułem „Hobbit”. Tę wcześniejszą opowieść
oparłem na najstarszych rozdziałach Czerwonej
Księgi, napisanych przez Bilba, pierwszego hobbita,
który zdobył sławę w szerszym świecie; zatytułował on
swoje wspomnienia „Tam i z powrotem”, ponieważ
opowiedział w nich o swojej wyprawie na wschód
i o powrocie do domu: ta właśnie przygoda stała się
powodem wplątania później wszystkich hobbitów
w doniosłe wypadki Trzeciej Ery, opisane w niniejszej
książce.
Wielu czytelników zechce może jednak dowiedzieć
się więcej o tym godnym uwagi ludzie już na samym
początku tej opowieści, niektórzy zaś mogą nie
posiadać wcześniejszej książki. Dla tych właśnie czytelników
zamieszczam tu kilka uwag dotyczących ważniejszych
spraw zaczerpniętych z zachowanych źródeł,
traktujących o hobbitach; przypominam też pokrótce
przebieg wcześniejszej wyprawy.
Hobbici to lud skromny, lecz bardzo starożytny,
o wiele liczniejszy ongi niż dziś; kochają bowiem pokój
i ciszę, i żyzną, uprawną ziemię: najchętniej osiedlali
się w dobrze rządzonych i dobrze zagospodarowanych
rolniczych krainach. Nie rozumieją i nigdy nie rozumieli
ani nie lubili maszyn bardziej skomplikowanych
niż miechy kowalskie, młyn wodny czy ręczne krosna,
chociaż narzędziami rzemieślniczymi posługiwali się
zręcznie. Nawet w starożytnych czasach onieśmielali
ich Duzi Ludzie, jak nas nazywają, teraz zaś unikają ich
trwożnie i dlatego coraz trudniej spotkać hobbita. Hobbici
odznaczają się doskonałym słuchem i bystrym
wzrokiem, a chociaż są skłonni do tycia i nie lubią się
spieszyć bez potrzeby, ruchy mają zwinne i zgrabne.
Zawsze posiadali dar szybkiego i bezszelestnego znikania,
jeśli zjawiał się w pobliżu któryś z Dużych Ludzi,
a nie życzyli sobie go spotkać; udoskonalili tę sztukę
tak, że ludziom dziś wydaje się ona magią. W rzeczywistości
jednak hobbici nigdy nie studiowali magii w
żadnej postaci, nieuchwytność zawdzięczają jedynie
zawodowej wprawie, a wskutek dziedzicznych uzdolnień,
wytrwałych ćwiczeń i serdecznego zżycia się
z ziemią doprowadzili ją do doskonałości, której większe
i mniej zręczne rasy nie mogą naśladować.
Hobbici są bowiem mali, mniejsi niż krasnoludy,
a w każdym razie nie tak grubi i przysadziści, nawet jeśli
wzrostem niewiele im ustępują. Wzrost hobbitów
bywa różny, waha się od dwóch do czterech stóp naszej
miary. W dzisiejszych czasach mało który hobbit sięga
trzech stóp, ale - jak twierdzą - rasa skarlała, bo dawniej
bywali wyżsi. Czerwona Księga mówi, że Bandobras
Tuk (Bullroarer), syn Isengrima Drugiego, mierzył
cztery i pół stopy i mógł dosiadać konia. Wedle hobbickich
kronik tylko dwaj sławni bohaterowie dawnych
czasów przewyższali Bullroarera; ale o tej ciekawej historii
powie nam więcej niniejsza książka.
Jeżeli chodzi o hobbitów z Shire’u, których właśnie
dotyczy nasza opowieść, był to za dni pokoju i dostatków
lud wesoły. Ubierali się w jasne kolory, szczególnie
lubili żółty i zielony; rzadko nosili obuwie, ponieważ
stopy ich mają z natury twardą, rzemienną podeszwę
i obrośnięte są, podobnie jak głowa, bujnym,
kędzierzawym włosem, zwykle kasztanowatym. Dlatego
też jedynym rzemiosłem nie praktykowanym wśród
hobbitów było szewstwo; u rąk natomiast mieli długie,
zręczne palce i umieli wytwarzać mnóstwo pożytecznych
i ładnych przedmiotów. Twarze mieli na ogół
bardziej poczciwe niż piękne, szerokie, jasnookie, rumiane,
o ustach skorych do śmiechu, jedzenia i picia.
Toteż śmieli się, jedli i pili jak najczęściej i z wielkim
zapałem, lubili o każdej porze dnia żartować, a sześć
razy na dzień jeść - o ile to było możliwe. Byli gościnni,
przepadali za zebraniami towarzyskimi, a podarki
równie hojnie dawali, jak chętnie przyjmowali.
Nie ulega wątpliwości, że mimo późniejszego rozdziału,
hobbici są spokrewnieni o wiele bliżej z nami
niż z elfami, a nawet niż z krasnoludami. Niegdyś mówili
ludzkim językiem, na swój sposób oczywiście, te
same rzeczy co my lubili i tych samych nie cierpieli.
Ale nie sposób stwierdzić dokładnie, jakie wiązało ich
z nami pokrewieństwo. Początki hobbitów sięgają
w głąb Dawnych Dni, dziś już zamierzchłych i zapomnianych.
Jedynie elfy dotąd przechowują pamięć minionych
czasów, lecz tradycje te ograniczają się niemal
wyłącznie do ich własnej historii, w której ludzie rzadko
występują, o hobbitach zaś wcale nie ma wzmianki.
Mimo to jest rzeczą jasną, że hobbici żyli cicho w
Śródziemiu przez długie lata, zanim inne ludy dowiedziały
się o ich istnieniu. A że świat bądź co bądź roił
się od rozmaitych niezliczonych dziwnych stworzeń,
mały ludek hobbicki bardzo niewiele znaczył wśród innych.
Za życia wszakże Bilba i jego spadkobiercy, Froda,
hobbici nagle, wbrew swoim życzeniom, stali się
ważni, sławni i zamącili spokój narad Mędrców oraz
Dużych Ludzi.
Te czasy, Trzecia Era Śródziemia, to już dzisiaj odległa
przeszłość i wszystkie kraje bardzo się od owej
epoki zmieniły. Niewątpliwie jednak hobbici zamieszkiwali
wówczas te same strefy, w których dotąd jeszcze
żyją: północno – zachodnie kraje starego świata, na
wschód od Morza. O pierwotnej ojczyźnie hobbici
z epoki Bilba nie zachowali żadnych wiadomości. Umiłowanie
wiedzy (z wyjątkiem badania genealogii) nie
było wśród nich zbyt rozpowszechnione, lecz kilku
hobbitów ze starych rodów studiowało księgi o własnej
przeszłości, a nawet zbierało u elfów, krasnoludów
i ludzi zapiski z dawnych lat i dalekich krajów. Własne,
hobbickie kroniki nie sięgały w przeszłość prze osiedleniem
się w Shire, a najstarożytniejsze legendy rzadko
mówiły o zdarzeniach sprzed Dni Wędrówki. Niemniej
jasno wynika z tych legend oraz z zachowanych
w języku i obyczaju dowodów, że hobbici, podobnie
jak wiele innych ludów, przywędrowali na zachód
w zamierzchłych czasach. Najdawniejsze opowieści
pozwalają domyślać się, że w pewnej epoce zamieszkiwali
nad górnym biegiem Anduiny, między Wielkim
Zielonym Lasem a Górami Mglistymi. O powodach
późniejszej ciężkiej i niebezpiecznej przeprawy przez
góry do Eriadoru - nie wiadomo dziś już nic pewnego.
ródła hobbickie mówią o rozmnożeniu się tutaj ludzi
i o cieniu, który padł na lasy i tak je wypełnił ciemnościami,
że otrzymały nową nazwę Mrocznej Puszczy.
Jeszcze przed przekroczeniem gór hobbici podzielili
się na trzy szczepy, różniące się dość znacznie między
sobą: Hartfootów, Stoorów i Fallohidów. Hartfootowie
mieli skórę bardziej smagłą, byli niżsi i drobniejsi,
nie nosili bród ani butów; dłonie i stopy mieli
kształtne i zręczne; osiedlali się najchętniej w górach
i na stokach pagórków. Stoorowie, bardziej masywni
i cięższej budowy, ręce i stopy mieli większe, a lubili
szczególnie równiny oraz brzegi rzek. Fallohidzi, o jaśniejszej
cerze i owłosieniu, byli wyżsi i smuklejsi od
innych hobbitów, a kochali się w drzewach i lasach.
Hartfootowie mieli ongi wiele do czynienia
z krasnoludami i długi czas przeżyli u podnóży gór.
Wcześnie wywędrowali na zachód rozpraszając się po
całym Eriadorze aż po Wichrowy Czub, gdy dwa pozostałe
szczepy jeszcze zamieszkiwały Dzikie Kraje.
Hartfootów uznać można za najbardziej typowych
przedstawicieli hobbitów, a także za najliczniejszych.
Bardziej niż inni skłaniali się do życia osiadłego, nie
lubili się przenosić z miejsca na miejsce i najdłużej zachowali
obyczaj przodków zamieszkując podziemne
tunele albo nory.
Stoorowie najdłużej trzymali się brzegów Wielkiej
Rzeki Anduiny i najmniej stronili od ludzi. Później niż
Hartfootowie przybyli na zachód, ciągnąc dalej
z biegiem Grzmiącej Rzeki na południe. Tu większość
z nich osiadła na długi czas między Tharbadem a granicą
Dunlandu, zanim ruszyli znowu na północ.
Fallohidzi, najmniej liczni, stanowili północną gałąź.
Nawiązali serdeczniejszą niż inni hobbici przyjaźń
z elfami, więcej wykazywali zdolności do języków
i śpiewu niż do rzemiosła, a za najdawniejszych czasów
woleli łowy od uprawiania ziemi. Przebyli góry na północ
od Rivendell i powędrowali w dół rzeki zwanej
Szarą Wodą. W Eriadorze wkrótce przemieszali się
z innymi szczepami, które tu wcześniej od nich osiadły,
lecz, jako odważniejsi i bardziej przedsiębiorczy, często
wybijali się na przywódców wśród Hartfootów i Stoorów.
Nawet za czasów Bilba można było jeszcze zauważyć
silne wpływy krwi fallohidzkiej w żyłach najznakomitszych
rodów, jak Tukowie lub dziedzice
Bucklandu.
W zachodniej części Eriadoru, między Górami
Mglistymi a Księżycowymi, hobbici zastali ludzi i elfów.
Żyły tu jeszcze niedobitki Dunadáinów, królów
wśród ludzi, pochodzących zza Morza, z Westernesse;
lecz wymierali szybko, a ich ogromne Północne Królestwo
pustoszało stopniowo. Było aż za wiele miejsca
dla nowych przybyszów i wkrótce hobbici zaludnili ten
kraj tworząc porządne osiedla. Większość prymitywnych
osiedli od dawna zniknęła i za czasów Bilba została
już zapomniana; jedno wszakże z tych, które najwcześniej
doszły do znaczenia, przetrwało, jakkolwiek
mniejsze niż ongi; znajdowało się ono w Bree, otoczone
krainą zwaną Zalesiem, o jakieś czterdzieści mil na
wschód od Shire’u. Z pewnością w tej właśnie dawnej
epoce hobbici nauczyli się alfabetu i zaczęli pisać wzorując
się na Dunadáinach, którzy z kolei nabyli tę umiejętność
od elfów. W tym także okresie hobbici zapomnieli
swego pierwotnego języka i odtąd przejęli
Wspólną Mowę, zwaną inaczej językiem Westron, panującą
we wszystkich krainach rządzonych przez królów,
od Arnoru do Gondoru i na wybrzeżach Morza od
Belfalas do Lune. Zachowali jednak kilka słów starego
języka, a także odrębne nazwy miesięcy i dni tygodnia
oraz mnóstwo imion własnych.
Mniej więcej w tej samej epoce kończy się okres
legend, a zaczyna historia hobbitów wraz z wprowadzeniem
rachuby czasu. Albowiem w tysiąc sześćset
pierwszym roku Trzeciej Ery dwaj Fallohidzi, bracia
Marcho i Blanko, wyruszyli z Bree; uzyskawszy pozwolenie
wielkiego króla w Fornoście, przeprawili się
z liczną rzeszą hobbitów przez Rzekę Brunatną - Baranduinę.
Przeszli przez Most Kamiennych Łuków
zbudowany w okresie potęgi Królestwa Północy i zajęli
na swoją siedzibę cały obszar między rzeką a Dalekimi
Wzgórzami. W zamian mieli tylko utrzymywać w porządku
Wielki Most oraz wszystkie inne most i drogi,
udzielać pomocy gońcom królewskim i uznawać
zwierzchnictwo króla. W ten sposób zaczęła się era
Shire’u, bo rok przekroczenia rzeki Brandywiny (jak
hobbici ją przezwali) stał się pierwszym rokiem Shire’u,
a wszystkie późniejsze daty liczono od niego.
Osiadli na zachodzie hobbici natychmiast pokochali
swoją nową ojczyznę i pozostali w niej; wkrótce też
znów wyłączyli się z historii ludzi i elfów. Póki istniał
król, byli jego poddanymi, lecz z imienia tylko, bo naprawdę
rządzili nimi właśni wodzowie, a hobbici wcale
się nie mieszali do wydarzeń rozgrywających się na
świecie poza ich krajem. Podczas ostatniej bitwy pod
Fornostem przeciw czarnoksiężnikowi, Władcy Angmaru,
posłali na pomoc garstkę łuczników; tak przynajmniej
twierdzą, bo w ludzkich kronikach brak o tym
jakiejkolwiek wzmianki. Ale ta wojna przyniosła kres
Królestwu Północy, a wówczas hobbici zawładnęli krajem
samodzielnie i wybrali spośród swoich wodzów
thana, żeby przejął władzę po królu, którego zabrakło.
Przez następne tysiące lat żyli w nie zamąconym niemal
pokoju. Po Czarnej Pladze (37 r. wg Kalendarza
Shire’u) rośli w liczbę i dostatki aż do katastrofalnej
Długiej Zimy i spowodowanego przez nią głodu. Mnóstwo
ludu wtedy wyginęło, lecz w czasach, o których
mówi ta opowieść, nie pamiętano już Chudych Lat
(1158–1160), a hobbici zdążyli ponownie przywyknąć
do dobrobytu. Ziemia była bogata i łaskawa, a chociaż
na długi czas przed przybyciem hobbitów opuszczona,
z dawna doskonale zagospodarowana, tam bowiem królowie
mieli ongi swoje liczne fermy, pola zbóż, winnice
i lasy.
Kraj ciągnął się na czterdzieści staj od Dalekich
Wzgórz aż do mostu na Brandywinie i na pięćdziesiąt
od północnych wrzosowisk do moczarów na południu.
Hobbici nazwali go Shire’em; była to kraina podległa
władzy thana, słynna z ładu i spokoju; w tym miłym
zakątku pędzili spokojny, stateczny żywot i coraz mniej
troszczyli się o resztę świata, po którym krążyły złe
moce, aż wreszcie doszli do przeświadczenia, że pokój
i dostatek panują wszędzie w Śródziemiu i że wszystkie
rozsądne stworzenia korzystają z tego przywileju. Zatarło
się w ich pamięci, może zatarli umyślnie, to, co
przedtem wiedzieli - a nigdy nie wiedzieli dużo -
o Strażnikach i o trudach tych, którzy umożliwili tak
długi pokój w Shire W rzeczywistości ktoś ich chronił,
lecz hobbici o tym zapomnieli.
Żaden szczep hobbitów i w żadnej epoce dziejów
nie odznaczał się wojowniczością i nigdy hobbici nie
bili się między sobą. Dawnymi czasy oczywiście bywali
zmuszani do walki, żeby utrzymać się pośród nieprzyjaznego
świata, lecz w epoce Bilba wojny te należały
już do historii starożytnej. Nikt ze współczesnych
Bilbowi nie mógł już pamiętać ostatniej bitwy, jaka rozegrała
się w granicach Shire’u, kiedy to w roku 1147
(ery Shire’u) Bandobras Tuk zwyciężył na Zielonych
Polach i odparł najazd orków. Nawet klimat z czasem
złagodniał, a wilki, które ongi podczas srogich śnieżnych
zim ciągnęły wygłodniałe z północy, znano teraz
jedynie z bajek starców. Chociaż więc w Shire przechowywało
się trochę oręża, służył on zazwyczaj do
ozdoby ścian nad kominkami lub wystawiony był
w muzeum w Michel Delving. Muzeum to nazywano
Domem Mathom, bo nazwą „mathom” określali hobbici
wszelkie rzeczy doraźnie na nic nieprzydatne, których
wszakże nie chcieli wyrzucać. W hobbickich
mieszkaniach gromadziło się mnóstwo różnych „mathom”,
do nich też można by zaliczyć większość urodzinowych
podarków przechodzących z rąk do rąk.
Mimo wszystko, wśród wygód i pokoju hobbici
wciąż jeszcze zachowali zadziwiająco wiele hartu. Jeżeli
już dochodziło do walki, niełatwo było ich spłoszyć
lub zabić; może jedną z przyczyn - i to nie ostatnią
- niezmordowanego upodobania hobbitów do dobrych
rzeczy było to, że w razie konieczności umieli się bez
nich obywać; wytrzymywali srogie męczarnie z ręki
wroga, ból, chłody i burze tak dzielnie, że zdumiewali
tych, którzy nie znając dobrze hobbitów sądzili ich
z pozorów: z tłustych brzuchów i sytych twarzy. Nieskorzy
do kłótni, nie zabijali dla rozrywki żadnych żyjących
istot, lecz przyparci do muru stawali mężnie,
słynąc z bystrego oka i pewności ręki. Nie tylko wtedy,
gdy mieli łuk i strzały. Kiedy hobbit schylał się po kamień,
każde obce stworzenie dobrze wiedziało, że lepiej
zrobi, jeśli szybko uskoczy do kryjówki.
Początkowo wszyscy hobbici mieszkali w norach
ziemnych - tak przynajmniej powiadają - i w tego rodzaju
mieszkaniach po dziś dzień czują się najbardziej
swojsko. Z czasem wszakże musieli przyjąć również
inne formy budownictwa. Za życia Bilba w Shire tylko
najbogatsi i najbiedniejsi przestrzegali starego obyczaju.
Biedacy mieszkali w prymitywnych jamach,
w prawdziwych norach, o jednym oknie lub bez okien
w ogóle; zamożni hobbici budowali sobie zbytkowne
odmiany tradycyjnych nor. Nie wszędzie jednak można
było znaleźć odpowiedni teren do budowy obszernych,
rozgałęzionych korytarzy podziemnych (zwanych po
hobbicku „smajalami”). W płaskich, nizinnych okolicach
hobbici, których wciąż przybywało, zaczęli wznosić
domy nad ziemią. A nawet w górzystych stronach
i w starych osiedlach, jak Hobbiton albo Tukon, czy też
w stolicy Shire’u, w Michel Delving na Białych Wzgórzach,
powstało wiele domów z drzewa, cegły i kamienia.
Szczególnie upodobali je sobie młynarze, kowale,
powroźnicy i cieśle oraz inni rzemieślnicy; hobbici bowiem,
nawet mając nory mieszkalne, na warsztaty od
dawna zwykli budować szopy. Podobno zwyczaj wznoszenia
na fermach budynków gospodarskich i stodół
pierwsi wprowadzili mieszkańcy Moczarów z nizin nad
Brandywiną. Hobbici z tej części kraju, zwanej
Wschodnią Ćwiartką, byli dość tędzy, nogi mieli grube
i podczas dżdżystej pogody nosili buty na modłę krasnoludzką.
Nie ulegało wszakże wątpliwości, że w ich
żyłach płynęło dużo krwi Stoorów, o czym świadczył
zarost, hodowany przez wielu z nich na brodzie. Hartfootowie
i Fallohidzi nie mieli ani śladu zarostu. Większość
hobbitów z Moczarów i z Bucklandu na wschodnim
brzegu Rzeki, którym następnie zawładnęli, przybyła
później do Shire’u z dalekiego południa; trafiały
się wśród nich osobliwe imiona i dziwne słowa, nie
spotykane w innych okolicach.
Możliwe, że sztuka budowlana, tak jak wiele innych
rzemiosł, została przeszczepiona od Dunadáinów.
Ale mogli się jej również nauczyć hobbici bezpośrednio
od elfów, mistrzów ludzkości w jej zaraniu. Albowiem
elfy Wysokiego Rodu nie opuściły jeszcze Śródziemia
i zamieszkiwały podówczas w Szarej Przystani
na zachodzie oraz w innych miejscowościach niezbyt
odległych od Shire’u. Za Marchiami na zachodzie widniały
trzy wieże elfów, stojące tam od niepamiętnych
czasów. W blasku księżyca lśniły one daleko wokół.
Najwyższa była jednocześnie najdalszą i sterczała samotnie
na zielonym wzgórzu. Hobbici z Zachodniej
Ćwiartki utrzymywali, że z jej szczytu widać Morze,
lecz żaden hobbit, o ile wiadomo, nigdy się na ten
szczyt nie wdrapał. Prawdę mówiąc, bardzo nieliczni
hobbici widzieli w życiu Morze i żeglowali po nim,
a jeszcze mniej było takich, którzy powrócili, by o tym
opowiedzieć. Na ogół hobbici nieufnie spoglądali nawet
na rzeki i łódki, mało który też umiał pływać. Im
dłużej trwały spokojne dni Shire’u, tym rzadziej hobbici
wdawali się w rozmowy z elfami, aż wreszcie zaczęli
się ich lękać i podejrzliwie traktować tych, którzy się
z nimi zadawali; sama nazwa Morze stała się postrachem
i wróżbą śmierci dla hobbitów, więc odwrócili
twarze od wzgórz na zachodzie. Może więc nauczyli
się budownictwa od elfów, a może od ludzi, w każdym
razie stosowali tę sztukę na swój własny sposób. Nie
wznosili wież. Domy hobbitów bywały zazwyczaj długie,
niskie i wygodne. Najdawniejsze stanowiły właściwie
tylko pewną nadziemną odmianę „smajalów”,
kryto je strzechą z siana lub słomy albo darniną, a ścianom
nadawano kształt nieco wypukły. Ten typ budownictwa
należy jednak do wczesnego okresu Shire’u, od
dawna już hobbici zmienili je i udoskonalili dzięki sposobom,
których nauczyli się od krasnoludów lub które
sami wynaleźli. Najbardziej charakterystyczną cechą
hobbickiej architektury pozostało upodobanie do okrągłych
okien, a nawet drzwi.
Domy i nory hobbitów z Shire’u bywały zwykle
obszerne i zamieszkałe przez liczne rodziny. (Bilbo
i Frodo Baggins, jako bezżenni, stanowili wyjątek, jak
zresztą pod wielu innymi względami, choćby pod tym,
że przyjaźnili się z elfami). Niekiedy, jak na przykład
u Tuków z Wielkich Smajalów albo u Brandybucków
z Brandy Hallu, kilka spokrewnionych pokoleń żyło razem
w zgodzie (mniejszej lub większej) w jednej dziedzicznej
siedzibie rozbudowanej w liczne boczne tunele.
Wszyscy hobbici bądź co bądź mieli silnie rozwinięte
poczucie rodowej więzi i bardzo dokładnie orientowali
się w swoich pokrewieństwach. Wywodzili długie
i zawiłe rodowody, kreśląc drzewa genealogiczne
o mnóstwie rozgałęzień. Obcując z hobbitami trzeba
pamiętać, kto z kim jest spokrewniony i w jakim stopniu.
Byłoby niemożliwe pomieścić w tej książce drzewo
genealogiczne obejmujące bodaj najważniejsze rody
z epoki, o której tu opowiadamy. Drzewo takie dodane
na końcu Czerwonej Księgi Marchii Zachodniej
stanowi samo w sobie sporą książeczkę, która każdemu,
kto nie jest hobbitem, wydałaby się straszliwie
nudną. Hobbici przepadają za takimi wywodami, pod
warunkiem, żeby były ścisłe: lubią znajdować w książkach
to, co i bez nich dobrze wiedzą, ale przedstawione
jasno, prosto i bez sprzeczności.
2 O fajkowym zielu
Jest jeszcze pewna sprawa, której mówiąc
o dawnych hobbitach nie wolno pominąć, a mianowicie
dziwaczne przyzwyczajenie tego ludu: hobbici ssali czy
też wdychali za pomocą drewnianych lub glinianych fajek
dym rozżarzonych liści ziela, zwanego zielem albo
liściem fajkowym; była to prawdopodobnie jakaś odmiana
nicotiany. Głęboka tajemnica okrywa pochodzenie
tego szczególnego zwyczaju czy może sztuki, jak
woleli go nazywać hobbici. Wszystko, co na ten temat
udało się w starożytności wykryć, zebrał Meriadok
Brandybuck (późniejszy dziedzic Bucklandu), ponieważ
zaś i on, i tytoń z Południowej Ćwiartki grają pewną
rolę w dalszym opowiadaniu, przytoczę tu uwagi,
zamieszczone na wstępie do jego „Zielnika Shire’u”.
„Z całą pewnością - pisze Meriadok Brandybuck -
wolno nam tę sztukę uznać za nasz własny wynalazek.
Kiedy hobbici zaczęli palić fajki - nie wiadomo, bo
z najdawniejszych nawet legend i kronik rodzinnych
wynika, że już w zamierzchłych czasach zwyczaj był
ustalony. Od wieków mieszkańcy Shire’u palili rozmaite
zioła, jedne gorsze, inne lepsze. Wszystkie jednak
świadectwa zgadzają się co do tego, że pierwsze prawdziwe
ziele fajkowe wyhodował Tobold Hornblower
w swoich ogrodach w Longbottom, w Południowej
Ćwiartce, za panowania Isengrima Drugiego, około roku
1070 ery Shire’u. Po dziś dzień najlepszy krajowy
tytoń pochodzi z tej właśnie okolicy, a najbardziej lubiane
jego odmiany noszą nazwy: Liście z Longbottom,
Stary Toby i Gwiazda Południa.
W jaki sposób Stary Toby uzyskał tę roślinę, nie
wiadomo, bo umarł nie zwierzywszy nikomu sekretu.
Znał się na ziołach, nie był jednak podróżnikiem. Podobno
za młodu bywał często w Bree, w tej bowiem
krainie i za naszych czasów rośnie ona bujnie na południowych
stokach wzgórz. Hobbici z Bree twierdzą, że
to oni pierwsi palili w fajkach prawdziwe fajkowe ziele.
Co prawda hobbici z Bree we wszystkim roszczą
sobie prawa do pierwszeństwa przed hobbitami z Shire’u
nazywając ich kolonistami; w tym wszakże szczególnym
przypadku pretensje ich wydają mi się dość
uzasadnione. Niewątpliwie nie skądinąd, lecz z Bree
sztuka palenia prawdziwego fajkowego ziela rozpowszechniła
się w ostatnim stuleciu między krasnoludami
i takimi istotami, jak Strażnicy, czarodzieje, różni
wędrowcy, bo ruch jest niemały przez ten kraj, który
był z dawna węzłem wielu szlaków. Tak więc za kolebkę
i ośrodek sztuki fajkowej uznać można starą gospodę
w Bree „Pod Rozbrykanym Kucykiem”, w której
od niepamiętnych czasów gospodarzyła rodzina Butterburów.
Mimo to poczynione przeze mnie podczas wielu
wypraw na południe obserwacje przekonały mnie, że
ojczyzną ziela fajkowego nie jest nasza część świata,
lecz że przywędrowało ono do nas z doliny Anduiny,
tam zaś, jak przypuszczam, przywieźli je zza Morza ludzie
z Westernesse. Rośnie ono obficie w Gondorze,
jest tam bujniejsze i wyższe niż na północy, gdzie nigdy
nie pleni się dziko i gdzie udaje się tylko w zacisznych
zakątkach, jak właśnie w Longbottom. W Gondorze
ludzie zwą je pachnącą psianką i cenią jedynie za
woń i piękne kwiaty. Stamtąd to ziele przewożono Zieloną
Ścieżką dalej w ciągu długich stuleci, dzielących
nasze czasy od wyprawy Elendila. Lecz Dunadáinowie
z Gondoru również przyznają, że to hobbici pierwsi
użyli ziela do fajek. Nawet żaden z czarodziejów nie
wpadł wcześniej na ten pomysł. Jeden wszakże czarodziej,
którego znałem osobiście, z dawna tej sztuki się
nauczył i doszedł w niej do wielkiej wprawy, jak zresztą
we wszystkim, czym się zechciał bawić”.
3 O ustroju Shire’u
Shire dzielił się na cztery części, na Ćwiartki,
o których już wspominałem: Północną, Południową,
Wschodnią i Zachodnią; te z kolei dzieliły się na krainy,
których nazwy pochodziły od nazwisk znakomitych
starych rodów, jakkolwiek w epoce, gdy rozgrywały się
opisane w tej książce wypadki, spotykało się często
hobbitów danego nazwiska poza krainą niegdyś do ich
przodków należącą. Wprawdzie wszyscy niemal potomkowie
rodziny Tuków mieszkali jeszcze w Tukonie,
lecz nie można tego samego powiedzieć o innych, jak
na przykład Bagginsowie albo Boffinowie. Poza
Ćwiartkami pozostawały Marchie Wschodnia i Zachodnia:
Buckland i Marchia Zachodnia, dołączone do
Shire’u w r. 1462 wg Kalendarza Shire’u.
Shire podówczas nie miał wcale własnego rządu w
ścisłym znaczeniu tego słowa. Rody najczęściej same
rządziły swoimi sprawami. Cały niemal czas wypełniała
hobbitom produkcja żywności oraz jej zjadanie.
Obywatele Shire’u byli na ogół hojni, nie łapczywi,
lecz powściągliwi i skłonni zadowalać się tym, co mieli,
toteż wielkie i mniejsze gospodarstwa rolne, warsztaty
i drobne przedsiębiorstwa handlowe przechodziły
z pokolenia na pokolenie nie zmieniane. Żyła, oczywiście,
starodawna tradycja możnych królów z Fornostu,
czyli z Norbury, jak hobbici nazywali tę twierdzę leżącą
na północ od Shire’u. Lecz od tysiąca niemal lat nie
było już tych królów, a ruiny ich stolic zarosła trawa.
Mimo to hobbici mówili o dzikusach i złych stworach
(na przykład o trollach), że to są istoty, które nigdy nie
słyszały o królu. Przypisywali bowiem owym dawnym
królom wszystkie swoje podstawowe prawa; przestrzegali
ich zazwyczaj z dobrej woli, ponieważ były to
prawa (jak powiadali) starożytne i sprawiedliwe.
Niewątpliwie ród Tuków przodował wśród hobbitów
z Shire’u przez długie wieki, ponieważ urząd thana
przeszedł na Tuków (od Oldbucków) kilkaset lat temu
i odtąd zawsze głowa tego rodu piastowała ową godność.
Than przewodniczył sądownictwu, zwoływał
wiece i dowodził siłami zbrojnymi, ponieważ jednak
sądy i wiece zbierały się tylko w razie szczególnej potrzeby,
co się od długich lat wcale nie zdarzało, urząd
thana stał się jedynie chlubnym tytułem i niczym więcej.
Rodzina Tuków cieszyła się nadal wyjątkowym
poważaniem, była bowiem bardzo liczna i bogata,
a przy tym w każdym pokoleniu płodziła osobników
silnego charakteru, skłonnych do dziwactw, a nawet do
awanturniczych przygód. Te ostatnie cechy co prawda
tolerowano raczej (i to tylko u bogaczy) niźli pochwalano.
Niemniej przetrwał obyczaj nazywania głowy tego
rodu Wielkim Tukiem i dodawania do jego imienia
w razie potrzeby numeru porządkowego: na przykład
Isengrim Drugi.
Jedynym rzeczywistym urzędem w ówczesnym
Shire była godność burmistrza miasta Michel Delving,
którego wybierano co siedem lat podczas Wolnego
Jarmarku na Białych Wzgórzach w dzień przesilenia,
czyli w połowie lata. Obowiązki burmistrza ograniczały
się niemal wyłącznie do przewodniczenia na bankietach
wydawanych z okazji świąt hobbickich, nadzwyczaj
licznych. Lecz z godnością burmistrza łączyły się funkcje
Najwyższego Poczmistrza i Pierwszego Szeryfa,
musiał więc kierować listonoszami oraz szeryfami. Były
to jedyne dwa rodzaje służby publicznej w Shire,
przy czy poczta miała znacznie więcej do roboty niż
policja. Nie wszyscy hobbici umieli pisać, lecz ci, którzy
tę sztukę posiedli, pisali niezmordowanie do mnóstwa
przyjaciół (oraz do wybranych osób z rodziny),
mieszkających w takiej odległości, że spacerkiem
w ciągu popołudnia nie dało się do nich dojść.
Szeryfami nazywali hobbici swoją policję czy ściślej
mówiąc to, co w Shire za policję uchodziło. Szeryfowie
nie nosili mundurów (o takich rzeczach hobbici
nigdy nie słyszeli), wyróżniali się tylko piórem na
czapce; w praktyce byli raczej pastuchami niż policjantami
i zajmowali się częściej szukaniem zbłąkanego
bydła niż pilnowaniem porządku wśród ludności. W całym
kraju liczono ich dwunastu, po trzech na każdą
Ćwiartkę, do utrzymywania ładu wewnętrznego.
Znacznie liczniejszy zastęp, powiększany lub zmniejszany
zależnie od potrzeb, patrolował granice strzegąc,
by wszelkiego rodzaju obcokrajowcy, wielcy czy mali,
nie czynili szkód. W czasach, w których zaczyna się
nasza opowieść, oddział Pograniczników - jak ich nazywano
- znacznie wzmocniono. Krążyły bowiem niepokojące
wiadomości i skargi na dziwne stwory i osoby
grasujące na pograniczu, a nawet przekraczające granicę:
znak, że coś jest nie w porządku i nie tak, jak było
dotąd - natomiast tak, jak bywało dawnymi czasy wedle
świadectwa starych bajek i legend. Mało kto zwrócił
uwagę na ten objaw, nawet Bilbo nie miał pojęcia o jego
prawdziwym znaczeniu. Sześćdziesiąt lat upłynęło,
odkąd wyruszył na swoją pamiętną wyprawę; Bilbo był
już stary nawet jak na hobbita, a hobbici nierzadko żyją
do stu lat; wszelkie jednak pozory świadczyły, że sporo
mu jeszcze zostało z bogactw przywiezionych z podróży.
Jak wiele czy jak mało - tego nikomu nie zwierzył,
nawet ulubionemu bratankowi imieniem Frodo. Nadal
też przechowywał w tajemnicy Pierścień, znaleziony
podczas wyprawy.
4 O znalezieniu Pierścienia
Opowiedziałem w książce pod tytułem „Hobbit”
o tym, jak pewnego dnia do domu Bilba przybył Gandalf
Szary, Czarodziej, a z nim trzynastu krasnoludów:
nie byle kto zresztą, lecz sam Thorin Dębowa Tarcza,
potomek królów, oraz dwunastu jego towarzyszy wygnania.
Z tą kompanią Bilbo - ku swemu nigdy nie wyczerpanemu
zdumieniu - wyruszył w kwietniowy poranek
roku 1341 (wg Kalendarza Shire’u) na poszukiwanie
wielkich skarbów, bogactw krasnoludów, ongi własności
Królów Spod Góry, pod Ereborem w kraju Dal,
hen, na wschodzie. Skarby znaleziono, a smoka, który
ich strzegł, zabito. Jakkolwiek przed ostatecznym zwycięstwem
stoczono Bitwę Pięciu Armii, jakkolwiek poległ
w niej Thorin, jakkolwiek dokonano mnóstwa
chwalebnych czynów - cała ta wyprawa niewiele by
wpłynęła na dalszy bieg historii i nie zyskałaby więcej
niż parę wierszy w obszernych kronikach Trzeciej ery,
gdyby nie pewien „wypadek”, który przytrafił się po
drodze. Drużynę Thorina ciągnącą ku Dzikim Krajom
napadli na wysokiej przełęczy w Górach Mglistych orkowie;
Bilbo przypadkiem zabłąkał się w czarnych
podziemiach orków, wydrążonych głęboko w skałach,
i omackiem posuwając się w ciemnościach natrafił ręką
na Pierścień, leżący na dnie tunelu. Włożył Pierścień do
kieszeni. W owym momencie wydało mu się to po prostu
szczęśliwym trafem. Szukając wyjścia, Bilbo zaszedł
w głąb, aż do korzeni góry, i tu musiał się zatrzymać.
Drogę przecięło mu lodowate jezioro, do którego
nie dochodził ani promień światła; pośród tego jeziora
na skalistej wysepce mieszkał Gollum. Był to mały,
szkaradny stwór: wiosłując szerokimi, płaskimi stopami
pływał po wodzie w łódeczce i bladymi, świecącymi
oczyma wypatrywał ślepych ryb, chwytał je długimi
paluchami i pożerał na surowo. Żarł zresztą
wszelkie żywe istoty, nawet orków, jeśli zdołał którego
złapać i udusić bez walki. Gollum miał tajemniczy
skarb, zdobyty przed wiekami, gdy jeszcze żył na jasnym
świecie: złoty Pierścień, który czynił swego właściciela
niewidzialnym. Był to jedyny przedmiot miłości
Golluma, jego skarb; Gollum przemawiał do niego
nawet wówczas, gdy go nie miał przy sobie. Trzymał
bowiem Pierścień w bezpiecznej skrytce, w skalnej
szparze na swojej wysepce, a kładł tylko wybierając się
na łowy albo na zwiady wśród orków w ich podziemiu.
Byłby pewnie od razu napadł na Bilba, gdyby
w chwili spotkania z nim miał Pierścień przy sobie; nie
miał go jednak, a hobbit ściskał w garści nóż zrobiony
przez elfów, służący mu za miecz. Żeby zyskać na czasie,
Gollum wyzwał Bilba na turniej zagadek, oznajmiając,
że go zabije i zje, jeśli hobbit nie odpowie na
któreś jego pytanie, jeśli natomiast wygra Bilbo - spełni
jego życzenie i wyprowadzi go z lochów na świat.
Bilbo, zabłąkany bez nadziei w ciemnościach, nie
mogąc ani iść naprzód, ani się wycofać, przyjął to wyzwanie.
Zadali sobie nawzajem mnóstwo zagadek.
W końcu Bilbo zwyciężył, co zresztą zawdzięczał bardziej
szczęściu (jak się zdawało) niż rozumowi; nie
wiedząc bowiem pod koniec gry, jaką wymyślić zagadkę,
a natrafiwszy ręką na znaleziony Pierścień, wykrzyknął:
„Co ja mam w kieszeni?” Na to oczywiście
Gollum nie znalazł odpowiedzi, chociaż żądał prawa do
trzykrotnej próby. Rzeczoznawcy różnią się co prawda
w opinii, czy ostatnie pytanie Bilba można uznać za zagadkę
zgodnie z ustalonymi przepisami gry, wszyscy
wszakże zgadzają się, że Gollum - skoro nie zaprotestował
od razu i trzykroć próbował odpowiedzieć - był
zobowiązany spełnić obietnicę. Bilbo nalegał, żeby
stwór dotrzymał danego słowa, przyszło mu bowiem na
myśl, że tak oślizły gad może okazać się przeniewiercą,
jakkolwiek obietnica tego rodzaju uważana była z dawna
za świętość i tylko najprzewrotniejsze istoty śmiałyby
ją złamać. Lecz po wiekach samotności i mroków
serce Golluma znikczemniało i wylęgła się w nim zdrada.
Wymknął się, wrócił na swoją wysepkę, o której
Bilbo nic nie wiedział, a która sterczała w pobliżu
z czarnej wody. Gollum przypuszczał, że jego Pierścień
leży w kryjówce. Potwór był już głodny i zły, a gdyby
miał swój skarb przy sobie, nie lękałby się żadnego
oręża.
Ale Pierścienia nie było na wysepce: zginął, zniknął.
Gollum wrzasnął tak, że ciarki przeszły po krzyżach
hobbitowi, chociaż jeszcze nie rozumiał, co się
stało. Gollum poniewczasie zgadł ostatnią zagadkę.
„Co on ma w kieszeni?!” - krzyknął. Zielony płomień
palił się w jego ślepiach, kiedy wracał, żeby zamordować
Bilba i odzyskać swój skarb. Bilbo w samą porę
dostrzegł niebezpieczeństwo i na oślep rzucił się do
ucieczki korytarzem, byle dalej od jeziora. Raz jeszcze
ocalił go szczęśliwy przypadek. Kiedy bowiem pędząc
wsunął rękę do kieszeni, Pierścień sam wskoczył mu na
palec. Dzięki temu Gollum minął hobbita nie widząc go
wcale i pobiegł zagrodzić wyjście, żeby uniemożliwić
„złodziejowi” ucieczkę. Bilbo ostrożnie spieszył za
nim, gdy potwór wlokąc się korytarzem klął i mówił
sam do siebie o swojej cennej zgubie. Z jego słów
wreszcie nawet hobbit zrozumiał całą prawdę i w ciemnościach
błysnęła mu nadzieja: oto znalazł cudowny
Pierścień, miał szansę wymknąć się zarówno Gollumowi,
jak i orkom.
Wreszcie obaj zatrzymali się u wylotu korytarza,
który prowadził do niższej bramy lochów, otwierającej
się na wschodnim stoku góry. Gollum przyczaił się tutaj
węsząc i nasłuchując, a Bilba korciło, żeby go usiec
mieczem. Przeważyła jednak litość; wprawdzie zachował
sobie Pierścień, w którym tkwiła jedyna nadzieja
ratunku, lecz nie chciał pod jego osłoną zabijać nieszczęsnego
Golluma, zdanego na jego łaskę. Zebrał całą
odwagę, przeskoczył w ciemności nad głową Golluma
i umknął w głąb korytarza, ścigany krzykiem nienawiści
i rozpaczy: „Złodziej! Złodziej! Baggins! Nienawidzimy
go na wieki!”
Otóż najciekawsze w tej historii jest to, że Bilbo
początkowo opowiedział ją swoim towarzyszom zupełnie
inaczej. Według jego relacji Gollum obiecał mu
w razie wygranej prezent, ale gdy po niego poszedł na
wysepkę, stwierdził, że zginął mu klejnot: magiczny
Pierścień, otrzymany niegdyś w podarku na urodziny.
Bilbo domyślił się, że to chodzi właśnie o ten sam Pierścień,
który on znalazł, a który uznał teraz za prawowitą
swoją własność, skoro zwyciężył w grze. Ponieważ
jednak był w rozpaczliwym położeniu, nic o tym Gollumowi
nie powiedział, lecz zażądał zamiast prezentu -
wskazania drogi z lochów na świat. Tak przedstawił
Bilbo tę sprawę w swoich pamiętnikach i nie zmienił
zdaje się nic w swojej relacji nawet po Radzie u Elronda.
Tak też zapisana została owa przygoda w Czerwonej
Księdze i w licznych jej odpisach oraz skrótach.
Niektóre wszakże kopie zawierają prawdziwą wersję
(podaną jako alternatywę), zaczerpniętą niewątpliwie
ze wspomnień Froda lub Sama, ci dwaj hobbici znali
bowiem prawdę, jakkolwiek niechętnie dementowali
słowa, zapisane własną ręką starego Bilba. Gandalf
jednak od pierwszej chwili nie wierzył w prawdziwość
opowiadania Bilba i w dalszym ciągu bardzo był ciekawy
prawdy o Pierścieniu. Wielekroć brał Bilba na
spytki - co nawet na czas jakiś ochłodziło między nimi
przyjacielskie stosunki - aż w końcu wydobył prawdziwą
historię. Czarodziej przywiązywał wielką wagę
do prawdy. Nie powiedział tego hobbitowi, lecz niemałą
wagę przywiązywał również do faktu, że zacny Bilbo
wbrew swoim zwyczajom od razu nie wyznał mu
prawdy, i bardzo był tym zaniepokojony; a jednak pomysł
„prezentu” nie wykluł się w głowie Bilba z niczego.
Bilbo później zwierzył się Gandalfowi, że tę myśl
nasunęły mu słowa Golluma, podsłuchane w tunelu.
Gollum rzeczywiście nieraz nazywał wtedy Pierścień
urodzinowym prezentem. To wszakże wydało się Czarodziejowi
dziwne i podejrzane, lecz nie wykrył całej
prawdy w owym czasie ani przez wiele lat później, jak
się dowiecie dalej z tej książki.
O późniejszych przygodach Bilba niewiele mam tu
do opowiedzenia. Z pomocą Pierścienia hobbit wymknął
się straży orków u bramy i odnalazł przyjaciół.
Wiele razy podczas wyprawy użył Pierścienia, najczęściej
po to, żeby ratować towarzyszy; mimo to jak mógł
najdłużej zachował go przed nimi w tajemnicy. Po powrocie
do domu nigdy o Pierścieniu nie wspominał nikomu
z wyjątkiem Gandalfa i Froda, toteż żywa dusza
w Shire nie domyślała się, że skarb ten jest w posiadaniu
Bilba - tak przynajmniej on sam sądził. Sprawozdanie
w wyprawy, które potem spisał, pokazał jedynie
Frodowi.
Miecz swój - Żądło - powiesił Bilbo nad kominkiem,
a zbroję cudownej roboty, dar krasnoludów wybrany
ze skarbca odbitego smokowi, ofiarował do Muzeum,
do Domu Mathom w Michel Delving. Przechował
jednak w jednej z szaf swojej nory w Bag End stary
płaszcz i kaptur, które nosił podczas wyprawy.
A Pierścień, bezpiecznie umocowany na pięknym łańcuszku,
miał stale w kieszeni.
Powrócił do domu w Bag End 22 czerwca roku
1342 (ery Shire’u) w wieku lat pięćdziesięciu dwóch.
Nic godnego uwagi nie zdarzyło się w kraju aż do czasu,
gdy pan Baggins rozpoczął przygotowania do uroczystego
obchodu swoich sto jedenastych urodzin.
I w tym momencie zaczyna się nasza opowieść.
Nota do prologu
Hobbici odegrali tak ważną rolę w wielkich wydarzeniach,
które pod koniec Trzeciej Ery zostały uwieńczone
wcieleniem Shire’u do zjednoczonego na nowo
Królestwa, że rozbudziło to wśród nich powszechne zainteresowanie
dla własnej historii; wiele tradycji, przekazywanych
przedtem tylko ustnie, zebrano podówczas
i spisano. Członkowie co znakomitszych rodów, powiązanych
również ze sprawami całego Królestwa, studiowali
też jego najdawniejsze dzieje i legendy. W początkach
Czwartej Ery było już w Shire kilka bibliotek,
gdzie gromadzono liczne książki historyczne i kroniki.
Najbogatsze takie zbiory znajdowały się Pod Wieżami,
w Wielkich Smajalach i w Brandy Hall. Ta relacja
o zdarzeniach z końca Trzeciej Ery opiera się głownie
na Czerwonej Księdze Marchii Zachodniej. Tytuł
tej księgi, stanowiącej główne źródło dla kronikarza
Wojny o Pierścień, pochodzi stąd, że ją przechowywano
przez długi czas Pod Wieżami, w siedzibie Fairnbairnów,
Strażników Zachodniej Marchii. Pierwotnie były
to osobiste pamiętniki Bilba, zabrane przez niego do
Rivendell. Frodo przywiózł je do Shire’u wraz
z mnóstwem luźnych kartek i zapisków w latach 1420-
1421 (ery Shire’u) wypełnił prawie wszystkie nie zapisane
jeszcze stronice własną relacją z Wojny. Razem
z tymi pamiętnikami przechowywane były, prawdopodobnie
we wspólnej szkarłatnej tece, trzy grube tomy,
oprawne w czerwoną skórę, ofiarowane przez Bilba
Frodowi jako pożegnalny prezent. Do tych czterech
tomów dołączono w Marchii Zachodniej piąty, zawierający
komentarze, genealogie i różne inne materiały
dotyczące hobbitów, którzy należeli do Drużyny Pierścienia.
Oryginał Czerwonej Księgi nie zachował się, lecz
na szczęście sporządzono wiele jego kopii, szczególnie
pierwszego tomu, na użytek potomstwa dzieci Imć
Samwise’a Gamgee. Najbardziej interesująca kopia ma
jednak inną historię. Przechowywano ją w Wielkich
Samajalach, lecz przepisana została w Gondorze, zapewne
na polecenie prawnuka Peregrina, a ukończono
te pracę w roku 1592 według Kalendarza Shire’u (172
Czwartej Ery). Skryba załączył następującą adnotację:
Findegil, pisarz królewski, prace tę ukończył w 172 roku
Czwartej Ery. Jest to dokładna kopia księgi thana
z Minas Tirith, ta zaś była sporządzoną na rozkaz króla
Elessara kopią Czerwonej Księgi z Periannów, ofiarowaną
królowi przez Peregrina po jego powrocie do
Gondoru w 64 roku Czwartej Ery. Tak więc była to
najwcześniejsza z kopii Czerwonej Księgi i zawierała
wiele fragmentów później pominiętych lub zagubionych.
W Minas Tirith wprowadzono do tekstu liczne
adnotacje i poprawiono błędy, zwłaszcza w imionach
własnych, wyrazach i cytatach z języków elfów; dołączono
również w skróconej wersji te części „Opowieści
o Aragornie i Arwenie”, które nie dotyczyły historii
Wojny. Autorem pełnego tekstu tej legendy był ponoć
Barahir, wnuk namiestnika Faramira, a spisana została
ona w jakiś czas po zgonie króla. Największa jednak
wartość kopii Findegila polega na tym, że tylko w niej
zamieszczono „Przekłady z języka elfów” dokonane
przez Bilba. Dzieło to liczy trzy tomy i spotkało się
z uznaniem, jako owoc głębokiej wiedzy i umiejętności,
Bilbo bowiem pracował nad nim w latach 1403–
1418 przebywając w Rivendell, gdzie miał dostęp do
bogatych źródeł zarówno w postaci przekazów piśmiennych,
jak ustnych. Frodo, zajmując się niemal
wyłącznie historią Dawnych Dni, mało z tej pracy
krewniaka korzystał, dlatego niniejsza książka nic więcej
o niej nie mówi.
Meriadok i Peregrin stali się głowami wielkich rodzin,
utrzymując stałe i bliskie stosunki z Rohanem
i Gondorem, a biblioteki w Bucklebury i Tukonie posiadały
mnóstwo materiałów nie zamieszczonych
w Czerwonej Księdze. W Brandy Hall było wiele dzieł
dotyczących Eriadoru i historii Rohanu. Niektóre z nich
opracował czy przynajmniej zapoczątkował osobiście
Meriadok, lecz w pamięci ziomków pozostał nade
wszystko autorem znakomitego „Zielnika Shire’u”
i „Rachuby czasu” - analizy pokrewieństw oraz różnic
między kalendarzem hobbitów z Shire’u i Bree a kalendarzami
obowiązującymi w Rivendell, Rohanie
i Gondorze. Meriadok napisał też krótką rozprawę „Stare
słowa i nazwy w Shire”, interesując się szczególnie
pokrewieństwem języka hobbitów z językiem Rohirrimów
i takimi wyrazami, jak „mathom” oraz pradawnymi
cząstkami słowotwórczymi zachowanymi w nazwach
geograficznych.
Księgozbiór w Wielkich Smajalach poświęcony
był w mniejszym stopniu sprawom ludu z Shire’u,
a w większym - historii szerszego świata. Peregrin sam
nie parał się piórem, lecz on, i jego następcy gromadzili
manuskrypty pisane przez skrybów z Gondoru, przeważnie
kopie lub kompilacje historii oraz legend dotyczących
Elendila i jego spadkobierców. Właśnie w Shire
znajdowały się najbogatsze materiały do historii
Númenoru i pojawienia się Saurona. „Kronika Królestw
Zachodnich” prawdopodobnie została opracowana
w Wielkich Smajalach na podstawie materiałów zebranych
przez Meriadoka. Daty w niej podane są
w wielu przypadkach wątpliwe, szczególnie w odniesieniu
do Drugiej Ery, lecz mimo to zasługują na uwagę.
Meriadok zapewne korzystał z pomocy i informacji
dostarczanych z Rivendell, które wielokrotnie odwiedzał.
Elrond wprawdzie opuścił tę siedzibę, lecz jego
synowie wraz z kilku elfami Wysokiego Rodu pozostali
w niej na długo. Podobno w Rivendell zamieszkał po
odjeździe Galadrieli także Keleborn, brak jednak ścisłej
daty jego odejścia i nie wiadomo, kiedy wreszcie ten
ostatni żyjący świadek Dawnych Dni Śródziemia udał
się do Szarej Przystani.
KSIĘGA I
Rozdział 1
Zabawa z dawna oczekiwana
kiedy pan Bilbo Baggins z Bag End oznajmił, że
wkrótce zamierza dla uczczenia sto jedenastej rocznicy
swoich urodzin wydać szczególnie wspaniałe przyjęcie
- w całym Hobbitonie poszły w ruch języki i zapanowało
wielkie podniecenie.
Bilbo był wielkim bogaczem i wielkim dziwakiem,
stanowił w Shire przedmiot powszechnego zainteresowania
od sześćdziesięciu lat, to jest od czasu swego zagadkowego
zniknięcia i niespodziewanego powrotu.
O bogactwach, które przywiózł z podróży, opowiadano
w okolicy legendy i ogół wierzył - wbrew słowom
miejscowych starców - że pod Pagórkiem w Bag End
ciągną się podziemia, wypełnione skarbami. Gdyby to
nie wystarczało, żeby mu zdobyć sławę, był jeszcze
godny podziwu z innej przyczyny, ponieważ mimo podeszłego
wieku zachował pełnię sił. Czas płynął, lecz
nie miał, jak się zdawało, władzy nad panem Bagginsem.
Mając lat dziewięćdziesiąt Bilbo wyglądał tak samo
jak w wieku lat pięćdziesięciu. Gdy skończył dziewięćdziesiąt
dziewięć lat, zaczęto o nim mówić, że się
dobrze trzyma, ale słuszniej byłoby powiedzieć, że się
wcale nie zmienia. Ten i ów kręcił głową i myślał, że
za wiele tego dobrego: nie zdawało im się sprawiedliwe,
że ktoś posiadał wieczną (pozornie) młodość, na
dodatek do niewyczerpanych (rzekomo) bogactw.
- Będzie musiał za to kiedyś zapłacić - mówili. -
To nie jest naturalne, wyniknie z tego jakaś bieda.
Ale bieda jak dotąd nie wynikła, a pan Baggins tak
był hojny, że większość hobbitów chętnie mu przebaczała
i dziwactwa, i szczęście. Bilbo wymieniał od czasu
do czasu wizyty ze swymi kuzynami ( z wyjątkiem
oczywiście Bagginsów z Sackville) i miał licznych oddanych
wielbicieli wśród hobbitów z mniej dostojnych
i uboższych rodzin. Nie nawiązał jednak z nikim serdeczniejszej
przyjaźni, póki nie zaczęli dorastać młodsi
krewniacy.
Najstarszy spośród nich, młody Frodo Baggins, był
ulubieńcem Bilba. Ukończywszy dziewięćdziesiąt
dziewięć lat Bilbo usynowił Froda, mianował go swoim
spadkobiercą i sprowadził na stałe do Bag End; w ten
sposób wszelkie nadzieje Bagginsów z Sackville rozwiały
się ostatecznie. Przypadek zrządził, że Bilbo
i Frodo obchodzili urodziny tego samego dnia, 22
września. „Zamieszkaj ze mną, chłopcze kochany -
powiedział Bilbo do Froda. - Będzie nam wygodniej
razem wyprawiać urodziny”. Frodo podówczas był
jeszcze smarkaczem, jak hobbici nazywali nieodpowiedzialnych
dwudziestolatków, którzy wprawdzie wyrośli
z dzieciństwa, lecz nie osiągnęli pełnoletności, czyli
trzydziestu trzech lat.
Minęło dalszych lat dwanaście. Co roku dwaj Bagginsowie
urządzali wesołe przyjęcia z okazji podwójnych
urodzin, lecz tej jesieni spodziewano się czegoś
nadzwyczajnego: Bilbo miał skończyć sto jedenaście
lat - a to liczba dość osobliwa i wiek, nawet dla hobbita,
szacowny (sam stary Tuk dożył tylko stu trzydziestu
lat); Frodo zaś kończył lat trzydzieści trzy - znamienna
liczba oznaczająca pełnoletność.
Nie próżnowały więc języki w Hobbitonie i Nad
Wodą; pogłoski o spodziewanej uroczystości szerzyły
się po całym kraju. Dzieje i charakter pana Bilba Bagginsa
znów stały się głównym tematem wszystkich
rozmów, a starcy zauważyli, że nagle wzrósł popyt na
ich wspomnienia.
Nikogo jednak nie słuchano z takim skupieniem
jak sędziwego Hamfasta Gamgee, zwanego powszechnie
Dziaduniem. Rozprawiał on w małej gospodzie
„Pod Bluszczem” przy drodze Nad Wodą i przemawiał
ze znajomością rzeczy, bo przez czterdzieści lat pielęgnował
ogród w Bag End, a przedtem pracował tam jako
pomocnik ogrodnika Holmana. Teraz, gdy się postarzał
i kości mu zesztywniały, zdał tę robotę na swego
najmłodszego syna, Sama Gamgee. Zarówno ojciec, jak
syn byli w przyjaznych stosunkach z Bilbem i Frodem.
Mieszkali na Pagórku, tuz pod siedzibą Bilba, przy
ulicy Bagshot Row pod numerem trzecim.
- Pan Bilbo to bardzo grzeczny i rozmowny hobbit,
zawsze to powiadałem - oświadczył Dziadunio. I mówił
prawdę. Bilbo traktował go jak najgrzeczniej, zwracał
się do niego „panie Hamfaście” i często zasięgał jego
rad co do uprawy warzyw, ponieważ w dziedzinie roślin
bulwiastych, a szczególnie ziemniaków, dziadunio
w opinii całego sąsiedztwa (i w swojej własnej) uchodził
za najlepszego znawcę.
- A jak się wam podoba ten Frodo, co z panem Bilbo
mieszka? - spytał stary Noakes z Nad Wody. - Nazywa
się Baggins, ale, jak powiadają, więcej w nim
z Brandybucka niż Bagginsa. Licho wie, dlaczego taki
Baggins z Hobbitonu poszukał sobie żony aż gdzieś
w Bucklandzie, gdzie mieszkają sami dziwacy.
- Nie mogą być inni - wtrącił się Dad Twofoot,
najbliższy sąsiad Dziadunia - skoro siedzą na gorszym
brzegu Brandywiny i tuż pod Starym Lasem. Jeżeli bodaj
połowa tego, co mówią, jest prawdą, musi to być
ponure i złe miejsce.
- Masz rację, Dadzie - przytaknął Dziadunio. -
Brandybuckowie wprawdzie nie mieszkają w Starym
Lesie, ale, jak się zdaje, rodzina jest rzeczywiście zbzikowana.
Zabawiają się pływaniem łódkami po tej wielkiej
rzece, a to jest przeciw naturze. Nie dziw, że z tego
wynikło nieszczęście. No, ale swoją drogą pan Frodo
jest tak dobrym młodym hobbitem, że lepszego nie potrzeba.
Bardzo podobny do pana Bilba, nie tylko z wyglądu.
Bądź co bądź miał Bagginsa za ojca. Pan Drogo
Baggins był przyzwoitym, szanowanym hobbitem i nigdy
o nim wiele nie mówiono, póki nie utonął.
- Utonął? - powtórzyło kilka głosów. Wszyscy
oczywiście znali tę historię, a także rozmaite jeszcze
bardziej ponure pogłoski na ten temat, ale hobbici namiętnie
lubią legendy rodzinne, chcieli więc usłyszeć
całą rzecz na nowo.
- Ano, tak mówią - rzekł dziadunio - wiecie, pan
Drogo ożenił się z tą biedną panną Primulą Brandybuck.
Była ona cioteczną siostrą naszego pana Bilba, po
kądzieli, bo miała za matkę najmłodszą córkę Starego
Tuka; pan Drogo zaś był jego przestryjecznym bratem.
Więc panicz Frodo jest jednocześnie jego ciotecznym
siostrzeńcem i stryjecznym bratankiem, zależy od której
strony patrzeć, ma się rozumieć. Pan Drogo bawił
w odwiedzinach u swojego teścia, starego pana Gorbadoka,
u którego często bywał od czasu ożenku (lubił
dobrze zjeść, a u starego Gorbadoka jadało się wspaniale);
wybrał się łódką na rzekę, no i oboje z żoną utonęli,
a nieborak Frodo, mały jeszcze dzieciak, został sierotą.
- Słyszałem, że wypłynęli po obiedzie przy księżycu
- rzekł stary Noakes - i że łódź poszła na dno, bo
Drogo za wiele ważył.
- A ja słyszałem, że to żona go pchnęła do wody,
a on ją wciągnął za sobą - odezwał się Sandyman, młynarz
z Hobbitonu.
- Nie powinieneś słuchać wszystkiego, co mówią -
odparł Dziadunio, który niezbyt lubił młynarza. - po co
gadać o popychaniu, kiedy wiadomo, że taka łódź to
zdradliwa sztuka, nawet jeżeli ktoś w niej siedzi spokojnie;
nie potrzeba szukać innych przyczyn nieszczęścia.
Jak było, tak było, a Frodo został sierotą i zabłąkał
się, można powiedzieć, między tych dziwaków
z Bucklandu, bo go wychowywano w Brandy Hallu.
Tłok tam był jak w króliczym gnieździe. U starego pana
Gorbadoka nigdy mniej niż stu krewniaków naraz
nie gościło. Pan Bilbo nie mógł nic lepszego zrobić, niż
zabrać malca z powrotem między przyzwoitych hobbitów.
Ale rozumie się, że dla Bagginsów z Sackville to
był cios okropny. Już kiedy pan Bilbo wyjechał i wszyscy
go mieli za umarłego, liczyli, że dostaną Bag End.
A tymczasem wrócił i przepędził ich z domu, i odtąd
żyje i żyje, i wcale nie wygląda starzej niż przed laty...
niech mu będzie na zdrowie! Nagle znalazł sobie spadkobiercę
i wszystko jak się należy załatwił urzędowo.
Bagginsowie z Sackville nigdy już nie zobaczą domu
w Bag End od środka... Przynajmniej mam nadzieję, że
do tego nie dojdzie.
- Jak mówią, w Bag End zakopany jest ładny grosz
- odezwał się obcy hobbit, kupiec przybyły z Zachodniej